O NOME DO VENTO



PRÓLOGO
Um silêncio de três partes

NOITE OUTRA VEZ. A Pousada Marco do Percurso
estava em silêncio, e era um silêncio em três partes.
A parte mais óbvia era uma quietude oca e repleta de
ecos, feita das coisas que faltavam. Se houvesse vento,
ele sussurraria por entre as árvores, faria a pousada
ranger em suas juntas e sopraria o silêncio estrada afora,
como folhas de outono arrastadas. Se houvesse uma
multidão, ou pelo menos um punhado de homens na
pousada, eles encheriam o silêncio de conversa e riso, do
burburinho e do clamor esperados de uma casa em que
se bebe nas horas sombrias da noite. Se houvesse
música... Mas não, é claro que não havia música. Na
verdade, não havia nenhuma dessas coisas e por isso o
silêncio persistia.
Dentro da pousada, uma dupla de homens se encolhia
num canto do bar.
Os dois bebiam com serena determinação, evitando
discussões sérias ou notícias inquietantes. Com isso,
acrescentavam um silêncio pequeno e soturno ao maior e
mais oco. Ele formava uma espécie de amálgama, um
contraponto.
O terceiro silêncio não era fácil de notar. Se você
passasse uma hora escutando, talvez começasse a senti-
lo no assoalho de madeira sob os pés e nos barris toscos
e lascados atrás do bar. Ele estava no peso da lareira de
pedras negras, que conservava o calor de um fogo há
muito extinto. Estava no lento vaivém de uma toalha de
linho branco esfregada nos veios da madeira do bar. E
estava nas mãos do homem ali postado, que polia um
pedaço de mogno já reluzente à luz do lampião.
O homem tinha cabelos ruivos de verdade, vermelhos
como a chama. Seus olhos eram escuros e distantes, e ele se movia com a segurança sutil de quem conhece
muitas coisas.
Dele era a Pousada Marco do Percurso, como dele era
também o terceiro silêncio. Era apropriado que assim
fosse, pois esse era o maior silêncio dos três, englobando
os outros dentro de si. Era profundo e amplo como o fim
do outono. Pesado como um pedregulho alisado pelo rio.
Era o som paciente ―
som de flor colhida ― do homem que espera a morte.



CAPÍTULO 1
Um lugar para demônios

ERA NOITE DE CAEDES e o grupo de praxe se reunia na
Pousada Marco do Percurso. Cinco pessoas não
chegavam a ser propriamente uma grande aglomeração,
mas eram tudo o que a hospedaria andava recebendo nos
últimos tempos, dada a situação vigente. O velho Cob
cumpria seu papel de contador de histórias e distribuidor
de conselhos. Os homens no bar bebericavam e
escutavam. No quarto dos fundos, um jovem hospedeiro
se postava fora da visão deles, atrás da porta, sorrindo ao
ouvir os detalhes de uma história familiar.
― Quando acordou, o Grande Taborlin descobriu-se
trancado numa torre alta. Tinham levado sua espada e
tirado suas ferramentas: chave, moeda e vela, tudo se
fora. Mas isso não era o pior, vocês sabem... ― Cob fez
uma pausa para aumentar o efeito ― ...porque as
lamparinas da parede emitiam uma chama azul!
Graham, Jake e Shep acenaram com a cabeça, absortos.
Os três amigos haviam crescido juntos, ouvindo as
histórias de Cob e ignorando seus conselhos.
Cob olhou de perto para o membro mais novo e mais
atento de sua pequena platéia, o aprendiz de ferreiro.
― Sabe o que isso quer dizer, garoto?
Todos o chamavam “garoto”, apesar de ele ser um palmo
mais alto que qualquer dos presentes. Sendo as
cidadezinhas como são, o mais provável era que ele
continuasse a ser “garoto” até ficar com a barba farta ou
ensanguentar o nariz de alguém por causa disso.
O aprendiz balançou a cabeça devagar:― O Chandriano.
― Isso mesmo ― disse Cob, com ar de aprovação. ― O
Chandriano. Todo mundo sabe que o fogo azul é um dos
sinais do grupo. Pois então ele estava...
― Mas como foi que eles o acharam? ― interrompeu o
garoto. ― E por que não o mataram quando tiveram
chance?
― Cale a boca, você terá todas as respostas antes do
final ― repreendeu Jake. ― Deixe ele contar a história.
― Não precisa falar assim, Jake ― interpôs Graham. ― O
garoto só está curioso. Tome a sua bebida.
― Já tomei minha bebida ― resmungou Jake. ― Preciso
de outra, mas o hospedeiro inda tá esfolando ratos no
quarto dos fundos. Ei! ― exclamou, 6 9 6
elevando a voz e batendo com o caneco vazio no tampo
do bar de mogno. ―
Tem gente com sede aqui!
O hospedeiro apareceu com cinco tigelas de ensopado e
duas broas quentinhas. Serviu mais cerveja a Jake, Shep
e ao velho Cob, movimentando-se com um ar eficiente e
atarefado.
A história foi posta de lado enquanto os homens tratavam
de jantar. O
velho Cob devorou sua tigela de ensopado com a
desenvoltura predatória de um solteirão vitalício. Os outros
ainda estavam soprando o vapor das tigelas quando ele
terminou o último pedaço de pão e retomou a história.
― Pois então Taborlin precisava fugir, mas, ao olhar ao
redor, viu que sua cela não tinha porta. Nem janelas. Em
toda a sua volta não havia nada além de pedra lisa e dura.
Era uma cela da qual nenhum homem jamais havia
escapado.
― Mas Taborlin sabia os nomes de todas as coisas ―
prosseguiu ―, de modo que todas as coisas estavam sob
o seu comando. Ele disse à pedra:
“Quebre!”, e a pedra se quebrou. A parede se rasgou feito
um pedaço de papel e, pelo buraco, Taborlin pôde ver o
céu e respirar o ar adocicado da primavera.
Pisou na borda, olhou para baixo e, sem pensar duasvezes, deu um passo no ar...
Os olhos do garoto se arregalaram.
― Ele não pode ter feito isso!
Cob balançou a cabeça, com ar sério.
― E assim Taborlin caiu, mas não se desesperou. É que
ele sabia o nome do vento e por isso o vento lhe obedecia.
Falou com o vento, que o aninhou e afagou. Levou-o até o
chão com a suavidade de um sopro na lanugem de um
cardo e o pôs de pé devagarzinho, como um beijo
materno. Quando chegou ao solo, ele apalpou o lado em
que o haviam esfaqueado e viu que mal havia um
arranhão. Bem, pode ser que tenha sido apenas sorte ―
disse Cob, com um tapinha de entendido na lateral do
nariz. ― Ou talvez tenha tido a ver com o amuleto que ele
usava embaixo da camisa.
― Que amuleto? ― perguntou o garoto, ansioso, com a
boca cheia de ensopado. O velho Cob reclinou-se no
banco, contente pela oportunidade de se estender.
― Dias antes, Taborlin tinha topado com um latoeiro na
estrada e, mesmo não tendo muito o que comer, dividira
sua refeição com o velho.
― E foi uma coisa muito sensata ― disse Graham ao
garoto, baixinho. ―
Todo mundo sabe: “O latoeiro paga em dobro pela
bondade.”
― Não, não — resmungou Jake. ― Fale direito: “O
conselho do latoeiro dobra a bondade em dinheiro.”
O hospedeiro se manifestou pela primeira vez nessa noite.
― Na verdade, você está pulando mais da metade ―
disse, parado no vão da porta atrás do bar:
“Dívida de latoeiro é sempre quitada:
Se é negócio simples, uma vez por cada;
Duas pela ajuda, se de graça é dada,
E três há de pagar a ofensa praticada.”
Os homens do bar pareceram quase surpresos ao verKote parado ali.
Fazia meses que iam à Marco do Percurso, toda noite de
caedes, e ele nunca havia interposto nada até então. Não
que se pudesse esperar outra coisa, na verdade. Mal fazia
um ano que estava na cidade. Ainda era um estranho. O
aprendiz de ferreiro morava lá desde os 11 anos e todos
ainda se referiam a ele como “aquele garoto de Rannish”,
como se Rannish fosse outro país e não uma cidade a
menos de 50 quilômetros de distância.
― É só uma coisa que ouvi um dia ― disse Kote, para
encher o silêncio, obviamente constrangido.
O velho Cob balançou a cabeça antes de pigarrear e
tornar a se lançar na história.
― Pois bem, esse amuleto valia um balde inteiro de
régios de ouro, mas, graças à bondade de Taborlin, o
latoeiro o vendeu a ele por nada além de um vintém de
ferro, um de cobre e um de prata1. Era negro como uma
noite de inverno e frio como gelo, mas, enquanto Taborlin
o usasse no pescoço, ficaria livre dos danos de coisas
maléficas: demônios e outros que tais.
― Eu daria um bom dinheiro por um amuleto desses hoje
em dia ― disse Shep, com ar lúgubre. Ele era quem mais
tinha bebido e menos falado ao longo da noitada. Todos
sabiam que alguma coisa ruim acontecera em sua
fazenda no último dia-da-pira2, à noite, mas, como eram
bons amigos, percebiam que não deviam pressioná-lo
para obter detalhes. Pelo menos não tão cedo, não
enquanto estivessem sóbrios como estavam.
― Ora, e quem não daria? ― retrucou o velho Cob, em
tom judicioso, bebendo uma boa golada.
― Eu não sabia que o Chandriano era um grupo de
demônios ― comentou o garoto. ― Tinha ouvido falar...
― Eles não são demônios ― interrompeu Jake, com
firmeza. ― Foram as primeiras seis pessoas a recusar a
escolha do caminho proposta por Tehlu, então ele os
amaldiçoou e os condenou a vagar pelos confins...
― É você que está contando essa história, Jacob Walker?
― perguntou Cob, ríspido. ― Porque, se for, eu o deixo
continuar.
Os dois se olharam de cara feia por um bom minuto, mas
Jake acabou desviando o rosto e resmungando alguma
coisa que bem poderia ser um pedido de desculpas. Cobvoltou-se outra vez para o garoto.
1 As notas se encontram ao final do livro, como no original.
( N. by Say) 2 Idem nota 1
― Esse é o mistério do Chandriano ― explicou. ― De
onde vem o grupo?
Para onde vai, depois de praticar suas maldades
sangrentas? Serão homens que venderam a alma?
Demônios? Espíritos? Ninguém sabe ― concluiu. Em
seguida lançou um olhar profundamente desdenhoso a
Jake: ― Embora qualquer bobalhão afirme saber...
Nesse ponto, a história enveredou por novas altercações a
respeito da natureza do Chandriano, dos sinais que
indicavam sua presença aos precavidos e de determinar
se o amuleto protegeria Taborlin de bandidos, cães
raivosos ou de uma queda do cavalo. As coisas iam
ficando quentes quando a porta da entrada se abriu de
chofre.
Jake virou-se.
― Já era hora de você chegar, Carter. Diga a esse idiota
a diferença entre um demônio e um cão. Todo mundo sa...
― interrompeu-se no meio da frase e correu para a porta:
― Pelo corpo de Deus, que aconteceu com você?
Carter entrou na parte iluminada, com o rosto pálido e sujo
de sangue.
Segurava junto ao peito uma velha manta para sela que
tinha uma forma estranha, desajeitada, como se
embrulhasse um monte de gravetos.
Os amigos pularam das banquetas e correram em sua
direção ao vê-lo.
― Eu estou bem ― disse ele, entrando a passos lentos no
salão. Tinha o olhar meio arisco, feito um cavalo
assustado. ― Estou bem, estou bem.
Largou na mesa mais próxima a trouxa de manta, que
bateu com força na madeira, como se estivesse cheia de
pedras. A roupa de Carter estava retalhada em cortes
compridos e retos. A camisa cinza pendia em frangalhos,
exceto nos pontos em que se grudara no corpo, manchada
de um vermelho escuro e sombrio.
Graham tentou ajudá-lo a se acomodar numa cadeira.― Pela mãe de Deus, sente-se, Carter. Que foi que
aconteceu? Sente-se.
Carter abanou a cabeça, obstinado.
― Eu já disse que estou bem. Não me machuquei tanto
assim.
― Quantos foram? ― indagou Graham.
― Um. Mas não é o que vocês estão pensando...
― Raios, eu lhe avisei, Carter! ― explodiu o velho Cob,
com o tipo de raiva assustada que só os parentes e
amigos íntimos conseguem acumular. ― Já faz meses que
eu lhe aviso! Você não pode sair sozinho. Nem mesmo só
pra ir a Baedn. Não é seguro.
Jake pôs uma das mãos no braço do velho, para
acalmá―lo.
― Trate apenas de se sentar ― repetiu Graham, ainda
tentando conduzir Carter a uma cadeira. ― Vamos tirar
essa sua camisa e limpá-lo.
Carter abanou a cabeça.
― Eu estou bem. Só me cortei um pouco, mas o sangue é
quase todo da Nelly. A coisa pulou em cima dela. Matou-a
a uns 3 quilômetros da entrada da cidade, depois da
Velha Ponte de Pedra.
A notícia foi seguida por um momento grave de silêncio. O
aprendiz de ferreiro pôs sua mão solidária no ombro de
Carter.
― Droga. Isso é duro. E olhe que ela era meiga feito um
cordeiro. Nunca tentou morder nem escoicear quando
você a levava para pôr ferraduras. A melhor égua da
cidade. Droga. Eu... ― Sua voz se extinguiu. ― Droga,
não sei o que dizer ― repetiu, olhando em volta com ar
desamparado.
Cob finalmente conseguiu livrar-se de Jake.
― Eu bem que avisei ― reiterou, balançando o dedo na
direção de Carter.
― Nos últimos tempos, tem gente por aí que é capaz de
matar por um par de vinténs, que dirá por um cavalo e umacarroça. O que você vai fazer agora? Vai puxá-la, você
mesmo?
Fez-se um momento de silêncio incômodo. Jake e Cob
trocaram olhares furiosos, enquanto os demais pareciam
incapazes de falar, sem saber ao certo como consolar o
amigo.
O hospedeiro se deslocou com cuidado em meio ao
silêncio. Com os braços carregados, contornou Shep em
passos ágeis e começou a arrumar umas coisas numa
mesa próxima: uma vasilha com água quente, um
tesourão, panos limpos, alguns frascos de vidro, agulha e
linha para suturar.
― Isso nunca teria acontecido se ele tivesse me escutado,
para começo de conversa ― resmungou o velho Cob.
Jake tentou acalmá-lo, mas Cob o afastou. ― Só estou
dizendo a verdade. É uma pena o que aconteceu com a
Nelly, mas é melhor ele me dar ouvidos agora, senão vai
acabar morto. Não se tem sorte duas vezes com esse tipo
de gente.
A boca de Carter formou uma linha fina. Ele esticou o
braço e puxou a ponta da manta ensanguentada. O que
quer que estivesse lá dentro rolou uma vez e ficou preso
no tecido. Carter puxou com mais força e houve um
barulhão, como se um saco de seixos do rio virasse sobre
o tampo da mesa.
Era uma aranha do tamanho de uma roda de carroça,
negra como uma lousa.
O aprendiz de ferreiro deu um pulo para trás e esbarrou
numa mesa, derrubando-a e quase caindo no chão. Cob
ficou boquiaberto. Graham, Shep e Jake emitiram sons
assustados, sem palavras, e se afastaram, levando as
mãos ao rosto. Carter deu um passo atrás, quase como
um tique nervoso. O
silêncio encheu o aposento feito suor frio.
O hospedeiro franziu o cenho.
― Ainda não era para eles terem avançado tanto para o
oeste ―
murmurou, baixinho.
Não fosse o silêncio, era improvável que alguém o tivesse
ouvido. Mas ouviram. Desviaram os olhos da coisa em
cima da mesa e fitaram o homem ruivo, emudecidos.
Jake foi o primeiro a recuperar a voz:
― Você sabe o que é isso?
O hospedeiro tinha o olhar distante.
― Scrael ― respondeu ele, distraído. ― Eu pensava que
as montanhas...
― Scrael? ― Jake o interrompeu. ― Pelo corpo
enegrecido de Deus, Kote!
Você já viu uma dessas coisas?
― Hein? ― fez o hospedeiro ruivo, levantando os olhos
abruptamente, como se de repente se lembrasse de onde
estava. ― Ah, não. Não, é claro que não ― disse. Ao ver
que era o único situado a um braço de distância daquela
coisa escura, deu um passo comedido para trás. ― Foi só
uma história que ouvi.
Todos o fitaram.
― Vocês se lembram do mercador que passou por aqui
há umas duas onzenas?
Todos fizeram que sim.
― O cretino tentou me cobrar 10 vinténs por 200 gramas
de sal ― disse Cob, pensativo, repetindo a queixa talvez
pela centésima vez.
― Eu gostaria de ter comprado um pouco ― resmungou
Jake.
Graham assentiu em silêncio, balançando a cabeça.
― Ele era um pão-duro nojento ― cuspiu Cob, parecendo
consolar-se com as palavras conhecidas. ― Dois eu
poderia pagar, numa hora de aperto, mas 10 é um roubo.
― Não se houver mais dessas aí na estrada ― disse
Shep, com ar sinistro.
Todos os olhos se voltaram para a coisa na mesa.
― Ele me disse ter ouvido falar delas lá perto de
Melcombe ― apressou-se a explicar Kote, observando os
rostos de todos, enquanto o grupo estudava a coisa na
mesa. ― Achei que só estava tentando aumentar os
preços.― O que mais ele disse? ― perguntou Carter.
O hospedeiro fez um ar pensativo por um instante, depois
deu de ombros.
― Não peguei a história toda. Ele só passou umas duas
horas na cidade.
― Não gosto de aranhas ― disse o aprendiz de ferreiro,
que continuou do outro lado da mesa, a uns 4 metros de
distância. ― Cubra isso.
― Não é aranha ― disse Jake. ― Não tem olhos.
― E também não tem boca ― observou Carter. ― Como
é que isso come?
― E come o quê? ― perguntou Shep, desanimado.
O hospedeiro continuou a fitar a coisa com curiosidade.
Chegou mais perto, estendendo a mão. Todos se
afastaram um pouquinho mais da mesa.
― Cuidado ― disse Carter. ― Os pés são afiados feito
facas.
― São mais como lâminas, eu diria ― comentou Kote.
Seus dedos longos roçaram o corpo negro e amorfo do
scrael. ― É liso e duro feito louça.
― Não mexa com esse troço ― disse o aprendiz.
Movendo-se com cautela, o hospedeiro pegou uma das
pernas compridas e lisas e tentou quebrá-la com as duas
mãos, como um graveto.
― Louça, não ― corrigiu-se. Pôs a perna da coisa na
borda da mesa e apoiou o peso do corpo sobre ela, que
se partiu com um estalo forte. ― Parece pedra ―
comentou e olhou para Carter. ― Como foi que ele ficou
com todas essas rachaduras? ― indagou, apontando para
as fraturas finas que fissuravam a superfície negra e lisa
do corpo.
― A Nelly caiu em cima dele ― respondeu Carter. ―
Essa coisa pulou de uma árvore e começou a andar pelo
corpo dela, cortando-a com os pés. Era muito rápida. Nem
entendi o que estava acontecendo.
Carter finalmente afundou na cadeira que Graham insistia
em lhe oferecer e prosseguiu:― A Nelly se enroscou nos arreios e caiu em cima desse
troço, quebrou-lhe umas pernas. Depois ele veio atrás de
mim, me alcançou e começou a rastejar por tudo ― disse,
cruzando os braços sobre o peito ensanguentado e
estremecendo. ― Consegui arrancá-lo de mim e pulei em
cima dele com toda a força. Depois ele subiu em mim de
novo...
A voz de Carter se extinguiu, o rosto empalideceu.
O hospedeiro balançou a cabeça, pensativo, e continuou a
investigar a coisa.
― Não há sangue. Nem órgãos. É tudo cinza por dentro ―
disse, cutucando-o com um dedo. ― Feito um cogumelo.
― Pelo grande Tehlu, deixe isso em paz! ― implorou o
aprendiz. ― Às vezes as aranhas se crispam depois de
mortas.
― Escutem só o que vocês estão dizendo ― veio a
observação cáustica de Cob. ― Aranhas não ficam do
tamanho de porcos. Vocês sabem o que é isso ― afirmou,
olhando em volta e encarando cada um dos presentes. ―
É um demônio.
Todos olharam para a coisa quebrada.
― Ora, vamos ― discordou Jake, basicamente por hábito.
― Isso não parece... ― fez um gesto desconjuntado. ―
Não pode...
Todos sabiam o que ele estava pensando. É claro que
havia demônios no mundo. Mas eram como os anjos de
Tehlu. Iguais a heróis e reis. Seu lugar era nas histórias.
Eles pertenciam ao era uma vez. O Grande Taborlin
invocava o fogo e o raio para destruir os demônios. Tehlu
os estraçalhava nas mãos e os atirava uivando no vazio
sem nome. Um amigo de infância não pisoteava um
sujeito até a morte na estrada para Baedn-Bryt. Isso era
ridículo.
Kote passou a mão pelo cabelo ruivo e rompeu o silêncio.
― Só há um jeito de saber com certeza ― disse, enfiando
a mão no bolso.
― Ferro ou fogo ― e puxou uma bolsinha de couro
estufada.
― E o nome de Deus ― salientou Granam. ― Osdemônios temem três coisas: o ferro frio, o fogo vivo e o
santo nome de Deus.
A boca do hospedeiro se espremeu numa linha reta, que
não chegou a ser propriamente uma carranca.
― É claro ― concordou ele, esvaziando a bolsa na mesa
e vasculhando as diversas moedas misturadas: pesados
talentos e finas lascas de prata, iotas de cobre, moedas
de meio vintém e ocres de ferro. ― Alguém tem um gusa?
― Use um ocre ― disse Jake. ― É ferro de boa
qualidade.
― Não quero ferro de boa qualidade ― retrucou o
hospedeiro. ― O ocre tem carbono demais. É quase aço.
― Ele tem razão ― confirmou o aprendiz. ― Só que não é
carbono. A gente usa coque para produzir aço. Coque e
cal.
O hospedeiro meneou a cabeça para o garoto, com ar
deferente:
― Você é que sabe, meu jovem mestre. Afinal, é o seu
ofício ― disse.
Seus dedos compridos finalmente encontraram um gusa
no monte de moedas.
― Aqui temos.
― O que é que isso vai fazer? ― perguntou Jake.
― O ferro mata demônios ― respondeu Cob, com a voz
insegura ―, mas esse já morreu. Pode ser que não faça
nada.
― Só há um jeito de descobrir ― disse o hospedeiro,
cruzando rapidamente o olhar com cada um deles, como
se os avaliasse. Depois virou-se com deliberação para a
mesa e os outros se afastaram um pouquinho mais.
Kote comprimiu o gusa de ferro na lateral negra da criatura
e houve um estalido curto e estridente, como uma tora de
pinho estalando na fogueira.
Todos se assustaram, depois se acalmaram, vendo a
coisa negra permanecer imóvel. Cob e os outros trocaram
sorrisos trêmulos, feito meninos assombrados por uma
história de fantasmas. Os sorrisos murcharam quando a
sala se encheu do aroma adocicado e acre de flores em
putrefação e cabelo queimado.O hospedeiro apertou o gusa na mesa com um clique
agudo.
― Bem ― disse, esfregando as mãos no avental ―, acho
que isso resolve a questão. Que faremos agora?
Horas depois o hospedeiro se postou à entrada da Marco
do Percurso e deixou os olhos relaxarem na escuridão.
Rastros de luz das janelas da hospedaria se estendiam
pela estrada de terra e pelas portas da ferraria do outro
lado. Não era uma estrada larga nem muito movimentada.
Não parecia levar a parte alguma, como faziam outras
estradas. O hospedeiro inalou o ar outonal, respirando
fundo, e olhou ao redor, inquieto, como se esperasse
acontecer alguma coisa.
Chamava-se Kote. Escolhera o nome com cuidado ao
chegar a esse lugar.
Havia adotado um nome novo pela maioria das razões
habituais e também por algumas inusitadas, dentre as
quais se destacava o fato de os nomes não lhe serem
importantes.
Levantando os olhos, ele viu milhares de estrelas
cintilando no veludo escuro de uma noite sem lua.
Conhecia todas, com suas histórias e seus nomes.
Conhecia-as de um jeito familiar, como conhecia as
próprias mãos.
Baixou os olhos, soltou um suspiro sem se dar conta e
tornou a entrar.
Trancou a porta e as venezianas das janelas largas da
hospedaria, como para se afastar das estrelas e todos os
seus nomes variados.
Varreu metodicamente o chão, limpando todos os cantos.
Lavou as mesas e o bar, movendo-se e com eficiência
paciente. Ao cabo de uma hora de trabalho, a água do
balde ainda estava tão limpa que uma dama poderia usá-
la para lavar as mãos.
Por último, puxou uma banqueta atrás do bar e começou a
polir o vasto sortimento de garrafas aninhadas entre os
dois enormes barris. Nem de longe foi tão desenvolto e
eficiente nessa tarefa quanto nas anteriores, e não tardou
a ficar claro que o polimento era apenas uma desculpa
para tocar e segurar. Kote chegou até a cantarolar um
pouco, embora não o percebesse, e teria sustado a voz seo soubesse.
Enquanto girava as garrafas nas mãos longas e graciosas,
o movimento familiar alisou algumas rugas de fadiga em
seu rosto, fazendo-o parecer mais jovem, com certeza
abaixo dos 30 anos. Nem chegava perto dos 30. Jovem,
para um hospedeiro. Jovem, para um homem com tantas
rugas de cansaço no rosto.
Kote chegou ao alto da escada e abriu a porta. Seu quarto
era austero, quase monástico. Havia uma lareira de pedra
negra no centro do cômodo, um par de poltronas e uma
mesinha. Os outros móveis eram uma cama estreita e um
baú grande e escuro a seus pés. Nada decorava as
paredes nem cobria o assoalho de madeira.
Houve passos no corredor e um rapaz entrou no quarto
carregando uma tigela fumegante de guisado que
recendia a pimenta. Era moreno e atraente, de sorriso fácil
e olhar astuto.
― Faz uma boa onzena que você não fica aberto até tão
tarde ― disse, entregando a tigela. ― Hoje as histórias
devem ter sido boas, Reshi.
Reshi era outro nome do hospedeiro, quase um apelido.
Ouvi-lo o fez repuxar um canto da boca num sorriso irônico
enquanto afundava na poltrona em frente à lareira.
― E então, o que aprendeu hoje, Bast?
― Hoje, mestre, aprendi por que os grandes amantes
enxergam melhor do que os grandes eruditos.
― E qual é a razão, Bast? ― perguntou Kote, com um
toque levemente divertido na voz.
Bast fechou a porta e foi sentar na segunda poltrona,
virando-a de frente para o professor e a lareira. Movia-se
com estranha graça e delicadeza, como se estivesse
prestes a dançar.
― Bem, Reshi, todos os livros enriquecedores ficam em
lugares fechados, nos quais a luz é ruim. Mas as moças
encantadoras tendem a ficar do lado de fora, ao sol, e por
isso são muito mais fáceis de estudar, sem risco de
prejudicar os olhos.
Kote assentiu com a cabeça e disse:
― Mas um aluno excepcionalmente inteligente poderialevar o livro para o lado de fora e melhorar sua situação,
sem medo de reduzir sua amada faculdade da visão.
― Também pensei nisso, Reshi. Por ser, é claro, um aluno
excepcionalmente inteligente.
― É claro.
― Mas quando encontrei um lugar ao sol em que podia ler
apareceu uma moça bonita que me impediu de fazer
qualquer coisa desse tipo ― concluiu com um floreio.
Kote deu um suspiro.
― Será que tenho razão ao presumir que você não
conseguiu ler nada do Celum Tinture hoje?
Bast conseguiu fazer um ar meio envergonhado.
Contemplando o fogo, Kote tentou assumir uma expressão
severa, mas fracassou.
― Ah, Bast, espero que ela tenha sido encantadora como
uma brisa morna na sombra. Sou um mau professor por
dizer isso, mas fico contente. Não estou com disposição
para uma longa série de aulas neste momento ― disse.
Houve um instante de silêncio. ― Hoje à noite o Carter foi
atacado por um scrael.
O sorriso fácil de Bast ruiu como uma máscara rachada,
deixando seu rosto abalado e pálido.
― Scrael? ― repetiu. Chegou quase a ficar de pé, como
se fosse disparar do quarto, depois franziu o cenho, sem
jeito, e se obrigou a sentar novamente.
― Como você soube? Quem encontrou o corpo?
― Ele ainda está vivo, Bast. Carter trouxe o scrael para
cá. Só havia um.
― Não existe isso de scrael sozinho ― contrapôs Bast,
categórico. ― Você sabe.
― Eu sei ― concordou Kote. ― Mas persiste o fato de
que só havia um.
― E ele o matou? ― indagou Bast. ― Não pode ter sido
um scrael.
Talvez...
― Bast, era um scrael. Eu o vi ― declarou Kote, lançando-lhe um olhar sério. ― Ele teve sorte, só isso. Mesmo
assim, ficou muito machucado.
Quarenta e oito pontos. Usei quase toda a minha linha de
sutura — informou, beliscando o ensopado na tigela. ― Se
alguém perguntar, diga que meu avô era guarda de
caravanas e me ensinou a limpar e suturar ferimentos.
Hoje eles estavam chocados demais para perguntar, mas
amanhã pode ser que alguns fiquem curiosos. Não quero
que isso aconteça ― completou. Soprou a tigela e
levantou uma nuvem de vapor quente em volta do rosto.
― O que você fez com o corpo?
― Eu não fiz nada ― disse Kote, em tom incisivo. ― Eu
sou apenas um hospedeiro. Esse tipo de coisa está muito
além da minha alçada.
― Reshi, você não pode simplesmente deixar que eles se
metam nisso sozinhos.
Kote deu um suspiro.
― Eles o levaram para o padre. Ele fez tudo certo, por
todas as razões erradas.
Bast abriu a boca, mas Kote prosseguiu antes que ele
pudesse dizer alguma coisa.
― Sim, eu me certifiquei de que a cova fosse bem funda.
Sim, certifiquei-me de que houvesse madeira de sorveira-
brava no fogo. Sim, certifiquei-me de que o queimassem
por muito tempo na fogueira ardente antes de enterrá-lo. E
sim, eu me assegurei de que ninguém guardasse um
pedaço dele como lembrança ― completou, franzindo o
sobrolho até quase juntar as sobrancelhas. ― Não sou
idiota, você sabe.
Bast relaxou visivelmente, reacomodando-se na poltrona.
― Sei que não é, Reshi. Mas eu não confiaria em que
metade dessa gente soubesse urinar na direção do vento
sem ajuda ― retrucou o rapaz. Fez um ar pensativo por um
momento. ― Não consigo imaginar por que só havia um.
― Talvez eles tenham morrido ao atravessar as
montanhas ― sugeriu Kote. ― Todos, menos esse.
― É possível ― admitiu Bast, com relutância.― Talvez tenha sido aquele temporal de dias atrás ―
lembrou Kote. ― Um verdadeiro virador de carroças,
como costumávamos dizer nos tempos da trupe. Pode ser
que todo aquele vento e a chuva tenham feito um deles se
desgarrar do bando.
― Gosto mais da sua primeira idéia, Reshi ― disse Bast,
incomodado. ―
Três ou quatro scraels passariam por esta cidade como...
como...
― Como uma faca quente na manteiga?
― Seria mais como várias facas quentes atravessando
várias dezenas de lavradores ― retrucou Bast, em tom
seco. ― Essa gente não sabe se defender.
Aposto que não há nem seis espadas em toda a cidade.
Não que as espadas fossem adiantar grande coisa contra
um scrael.
Houve uma longa pausa de silêncio pensativo. Passado
mais um momento, Bast começou a se remexer.
― Alguma novidade?
Kote abanou a cabeça.
― Hoje eles não chegaram às notícias. O Carter perturbou
a situação quando ainda estavam contando histórias. Já é
alguma coisa, suponho.
Amanhã à noite eles voltam. Isso lhes dará algo que fazer.
Kote cutucou preguiçosamente o ensopado com a colher.
― Eu devia ter comprado o scrael do Carter ― refletiu. ―
Ele podia ter usado o dinheiro num cavalo novo. Viria
gente de toda parte para vê-lo.
Poderíamos ter algum movimento, para variar.
Bast lançou-lhe um olhar mudo, horrorizado.
Kote fez um gesto pacificador com a mão que segurava a
colher.
― Estou brincando, Bast. ― Deu um sorriso tímido. ―
Mesmo assim, teria sido bom.
― Não, Reshi, com toda a certeza, não teria sido bom ―objetou Bast enfaticamente. ― “Viria gente de toda parte
para vê-lo” ― repetiu em tom zombeteiro. ― Até parece.
― O movimento seria bom ― esclareceu Kote. ― O mo-
vi-men-to seria bom. ― Tornou a fincar a colher no
ensopado. ― Qualquer coisa já seria agradável.
Os dois permaneceram quietos por um bom momento,
Kote franzindo o cenho para a tigela de ensopado nas
mãos, com o olhar distante.
― Isto aqui deve ser terrível para você, Bast ― disse, por
fim. ― Você deve ficar entorpecido de tédio.
Bast encolheu os ombros.
― Há umas esposas jovens na cidade e um punhado
disperso de filhas ―
disse, sorrindo feito criança. ― Sou levado a criar minha
própria diversão.
― Isso é bom, Bast. ― E veio outro silêncio. Kote pôs
mais uma colherada na boca, mastigou e engoliu. ― Eles
acharam que era um demônio, sabe?
Bast deu de ombros.
― É bem possível que fosse, Reshi. Provavelmente, é a
melhor coisa que eles podem achar.
― Eu sei. Eu os incentivei, na verdade. Mas você sabe o
que isso significa
― disse. Fitou Bast nos olhos. ― O ferreiro ficará com os
negócios movimentados nos próximos dias.
O rosto do rapaz assumiu uma expressão
cuidadosamente vazia.
― Ah.
Kote balançou a cabeça.
― Não vou censurá-lo se quiser ir embora, Bast. Você tem
lugares melhores para ficar do que aqui.
A expressão do outro foi de choque.
― Eu não poderia ir embora, Reshi ― disse. Abriu e
fechou a boca algumas vezes, incapaz de encontrar as
palavras. ― Quem mais me ensinaria?Kote sorriu e, por um instante, seu rosto mostrou como ele
era realmente jovem. Por trás das rugas cansadas e da
expressão plácida de hospedeiro, parecia não ser mais
velho do que seu companheiro de cabelos pretos.
― É mesmo, quem? ― indagou. Apontou para a porta
com a colher. ―
Então vá fazer suas leituras ou importunar a filha de
alguém. Tenho certeza de que você tem coisas melhores a
fazer do que me olhar enquanto eu como.
― Na verdade...
― Vade-retro, satanás! ― exclamou Kote, passando para
um sotaque têmico carregado, ainda com a boca meio
cheia. ― Tehus antausa ehal.
De susto, Bast soltou uma gargalhada e fez um gesto
obsceno com uma das mãos.
Kote engoliu e trocou de língua:
― Aroi te denna-leyan!
― Ora, francamente ― censurou Bast, cujo sorriso se
desfez. ― Isso é ofensivo.
― Em nome da terra e da pedra, eu o renego! ― fez Kote.
Molhou os dedos na xícara a seu lado e borrifou umas
gotas sem cerimônia na direção de Bast. ― Que seja
banida a sedução!
― Com sidra? ― perguntou ele, que conseguiu fazer um
ar divertido e irritado ao mesmo tempo, enquanto secava
uma gota de líquido no peito da camisa. ― É melhor isso
não manchar.
Kote comeu outra colherada.
― Vá colocá-la de molho. Se a situação ficar
desesperadora, recomendo que você se sirva de uma das
numerosas fórmulas de solventes constantes do Celum
Tinture. Capítulo 13, eu acho.
― Ótimo ― disse Bast. Levantou-se e se encaminhou
para a porta, pisando com uma graça estranha e
desenvolta. ― Chame, se precisar de alguma coisa. ― E
fechou a porta ao sair.
Kote comeu devagar, enxugando o restinho do ensopado
com um pedaço de pão. Olhou pela janela enquantocomia, ou tentou, já que a luz da lamparina transformava
sua superfície num espelho contra a escuridão ao fundo.
Seus olhos vagaram pelo quarto, inquietos. A lareira era
feita da mesma rocha negra da que ficava no térreo.
Situava-se no centro do cômodo, uma pequena proeza de
engenharia da qual Kote se orgulhava muito. A cama era
pequena, pouco mais que um catre, e quem a tocasse
veria que o colchão era quase inexistente.
Um observador tarimbado talvez notasse que havia uma
coisa que o olhar dele evitava, do mesmo jeito que se
evita encarar um ex-amante num jantar formal, ou um velho
inimigo sentado do outro lado do salão de uma taberna
cheia, tarde da noite.
Kote tentou relaxar, não conseguiu, remexeu-se, suspirou,
mudou de posição na poltrona e, sem querer, deu com os
olhos no baú aos pés da cama.
Era de roah, uma espécie rara e pesada de madeira,
preta como carvão e lisa como vidro polido. Valorizada
por perfumistas e alquimistas, um pedacinho dela, do
tamanho do polegar, valia facilmente seu peso em ouro.
Ter um baú dessa madeira ia muito além da
extravagância.
O baú tinha três fechos. Um de ferro, um de cobre e um
terceiro que não se podia ver. Nessa noite a madeira
enchia o quarto do aroma quase imperceptível de frutas
cítricas e ferro ao ser temperado.
Ao pousarem no baú, os olhos de Kote não se desviaram
depressa. Não resvalaram de lado com ar sonso, como se
ele quisesse fingir que o baú não estava lá. Mas, em um
minuto de contemplação, seu rosto recuperou todas as
rugas que os prazeres simples do dia tinham aos poucos
alisado. O consolo trazido pelas garrafas e pelos livros se
apagou num segundo, não deixando em seu olhar nada
além de vazio e dor. Por um momento, a saudade e o
pesar intensos entraram em guerra em sua face; depois
desapareceram, substituídos pelo rosto fatigado de um
hospedeiro, de um homem que se dava o nome de Kote.
Ele tornou a suspirar, sem perceber, e se forçou a ficar de
pé.
Demorou muito até passar pelo baú e chegar à cama.
Uma vez deitado, custou muito a dormir.
Como imaginara Kote, eles voltaram à Marco do Percursona noite seguinte, para jantar e beber. Houve algumas
tentativas frouxas de contar histórias, mas logo se
extinguiram. Ninguém estava mesmo no clima.
Por isso, ainda era cedo quando a discussão se voltou
para assuntos de maior peso. Os homens remoeram os
boatos que haviam chegado à cidade, quase todos
perturbadores. O Rei Penitente vinha enfrentando
dificuldades com os rebeldes em Resavek. Isso causou
certa apreensão, mas apenas num sentido geral. Resavek
ficava muito longe, e até Cob, o mais experiente deles,
teria dificuldade para encontrá-la no mapa.
Os homens discutiram a guerra em seus próprios termos.
Cob previu uma terceira arrecadação de impostos, depois
de terminada a colheita. Ninguém o contestou, embora
não houvesse na memória viva nenhum ano em que o
povo tivesse sido sangrado três vezes.
Jake achou que a safra seria boa o bastante para que a
terceira cobrança não levasse a maioria das famílias à
bancarrota; exceto os Bentley, que já andavam apertados
mesmo; os Orisson, cujas ovelhas continuavam a
desaparecer; e Martin Maluco, que nesse ano só havia
plantado cevada. Todos os lavradores com um mínimo de
cérebro tinham plantado feijão. Essa era uma 6 9 6
coisa boa em toda aquela brigalhada: soldados comiam
feijão e os preços subiriam.
Depois de mais alguns copos, expressaram-se
preocupações mais profundas. As estradas estavam
cheias de soldados desertores e outros oportunistas, o
que tornava arriscadas até as viagens curtas. As estradas
eram sempre ruins, é claro, assim como o inverno era
sempre frio. A pessoa reclamava, tomava precauções
sensatas e ia tratando de levar a vida.
Mas isso era diferente. Nos dois meses anteriores, as
estradas tinham ficado tão ruins que as pessoas haviam
parado de reclamar. A última caravana tivera duas
carroças e quatro guardas. O mercador pedia 10 vinténs
por 200
gramas de sal, 15 por um torrão de açúcar. Ele não tinha
pimenta, canela nem chocolate. Tinha uma pequena saca
de café, mas pedia dois talentos de prata por ela. No
começo, as pessoas riram de seus preços. Depois,
quando fincara pé, o pessoal cuspira e praguejara contra
ele.
Isso tinha sido duas onzenas antes: 22 dias. Não surgiranenhum outro mercador sério desde então, embora essa
fosse a temporada certa para tal.
Por isso, mesmo com a terceira arrecadação de impostos
avultando na cabeça de todos, as pessoas remexiam na
bolsa e desejavam ter comprado alguma coisinha, para o
caso de as neves chegarem cedo.
Nenhum deles falou da noite anterior nem da coisa que
haviam queimado e enterrado. Outras pessoas
comentavam, é claro. A cidade fervilhava de fofocas. Os
ferimentos de Carter garantiam que as histórias fossem
levadas mais ou menos a sério, porém não muito mais do
que meio a sério. Falava-se a palavra “demônio”, mas
com sorrisos parcialmente escondidos por trás das mãos
levantadas.
Só os seis amigos tinham visto a coisa antes de ela ser
queimada. Um deles fora ferido e os outros tinham estado
bebendo. O padre também a vira, mas ver demônios era
seu oficio. Os demônios eram bons para seus negócios.
O hospedeiro a vira igualmente, parecia. Mas não era da
região. Não podia conhecer a verdade tão evidente para
todos os nascidos e criados naquela cidadezinha: ali se
contavam histórias, mas estas aconteciam noutros
lugares; ali não era lugar para demônios.
Além disso, as coisas já andavam mal o suficiente, sem
que se acrescentassem outros problemas. Cob e os
demais sabiam que não fazia sentido conversar sobre o
assunto. Tentar convencer a população só faria
transformá-los em motivo de chacota; como o Martin
Maluco, que já fazia anos que tentava escavar um poço
dentro de casa.
Mesmo assim, cada um deles comprou do ferreiro um
pedaço de ferro batido tão pesado quanto era capaz de
manejar, e nenhum comentou sobre o que pensava. Em
vez disso, todos se queixaram de que as estradas
andavam ruins e vinham piorando. Falaram de
mercadores, desertores e impostos, e de não haver sal
suficiente para atravessar o inverno. Recordaram que três
anos antes ninguém pensava em fechar as portas à noite,
muito menos em lhes pôr trancas.
A partir daí a conversa tomou um rumo decrescente e,
embora ninguém dissesse o que pensava, a noite
terminou com um toque de tristeza. Do jeito que os tempos
andavam, a maioria acabava assim, ultimamente.



CAPÍTULO 2
Um lindo dia

ERA UM DAQUELES DIAS PERFEITOS de outono tão
comuns nas histórias e tão raros na vida real. O tempo
estava quente e seco, ideal para amadurecer um campo
de trigo ou de milho. Dos dois lados da estrada as árvores
mudavam de cor: os choupos altos ganhavam um tom
amarelo-amanteigado, enquanto as sumagreiras que
invadiam o caminho se tingiam de um vermelho violento.
Só os velhos carvalhos pareciam relutar em desistir do
verão e suas folhas permaneciam mescladas de dourado
e verde.
No cômputo geral, não se poderia esperar um dia mais
agradável para que meia dúzia de ex-soldados munidos
de arcos de caça tirassem de um sujeito tudo o que ele
possuía.
― Ela não é lá grande coisa como montaria, senhor ―
disse o Cronista. ―
É pouco melhor que um animal de tração, e quando chove
ela...
O homem o interrompeu com um gesto ríspido.
― Escute aqui, amigo, o exército do rei paga um bom
dinheiro por qualquer coisa que tenha quatro patas e pelo
menos um olho. Se você fosse doido varrido e montasse
um cavalinho de pau pela estrada, mesmo assim eu o
tomaria de suas mãos.
O líder do grupo tinha um ar de comando. O Cronista
calculou que devia ter sido um oficial subalterno não fazia
muito tempo.
― Pule fora ― disse o homem, com ar sério. ― Vamos
resolver logo isso e você pode seguir seu caminho.
O Cronista desceu da égua. Já tinha sido assaltado antes
e sabia quando não havia nada a ganhar com uma
discussão. Aqueles sujeitos entendiam do riscado. Não
desperdiçaram energia nem bravatas com ameaças vãs.
Um deles examinou a égua, verificando os cascos, os
dentes e os arreios. Outros dois vasculharam os alforjes
com eficiência militar, dispondo no chão todas as posses
mundanas do Cronista: dois cobertores, uma capa com
capuz, a sacola achatada de couro e sua mochila pesadae bem fornida.
― É só isso, comandante ― disse um dos homens. ―
Exceto por uns 9
quilos de aveia.
O comandante se ajoelhou e abriu a sacola chata de
couro, espiando seu interior.
― Aí só há papel e algumas penas ― disse o Cronista.
O comandante virou para trás, olhando-o por cima do
ombro.
― Quer dizer que você é escriba?
O Cronista assentiu com a cabeça.
― É o meu ganha-pão, senhor. E não tem serventia real
para o senhor.
O homem vasculhou a sacola, constatou que era verdade
e a pôs de lado.
Em seguida, emborcou a mochila na capa do Cronista,
que fora estendida no chão, e esmiuçou sem pressa o
conteúdo.
Levou quase todo o sal do Cronista e um par de cadarços
para botas.
Depois, para grande desolação do escriba, pegou a
camisa que ele tinha comprado em Linwood. Era de linho
fino, tingido de um vivo azul-real, boa demais para viajar. O
Cronista nem tivera a oportunidade de usá-la... Deu um
suspiro.
O comandante deixou todo o resto em cima da capa e se
pôs de pé. Os outros se alternaram no exame dos
pertences da vítima.
O comandante perguntou:
― Você só tem um cobertor, não é, Janns? ― Um dos
homens balançou a cabeça. ― Então pegue um destes,
você vai precisar de uma segunda coberta antes de
acabar o inverno.
― A capa dele está em melhor estado que a minha,
senhor.― Leve-a, mas deixe a sua. E você também, Witkins.
Deixe o seu estojo velho de pederneira, se vai pegar o
dele.
― Perdi o meu, senhor ― disse Witkins ―, senão eu
deixava.
Todo o processo foi surpreendentemente civilizado. O
Cronista perdeu todas as suas agulhas, com exceção de
uma, os dois pares de meias extras, um pacote de frutas
secas, um torrão de açúcar, meia garrafa de álcool e um
par de dados de marfim. Deixaram-lhe o resto da roupa,
sua carne defumada e metade de um pão de centeio
incrivelmente dormido. A sacola achatada de couro
continuou intacta.
Enquanto os homens repunham as sobras na mochila, o
comandante se dirigiu ao Cronista.
― Então vamos ver a bolsa de moedas.
O Cronista a entregou.
― E o anel.
― Ele quase não tem prata ― resmungou o escriba,
enquanto o tirava do dedo.
― Que é isso no seu pescoço?
O Cronista desabotoou a camisa, revelando um anel fosco
de metal pendurado num cordão de couro.
― É apenas ferro, senhor.
O comandante se aproximou e o esfregou entre os dedos,
antes de soltá-lo de novo no peito do homem.
― Então fique com ele. Não sou de me meter entre um
homem e sua religião ― disse, enquanto esvaziava a
bolsa numa das mãos, dando um estalido agradável de
surpresa ao remexer as moedas com o dedo. ― Escrever
paga melhor do que eu pensava ― comentou, começando
a fazer as contas da partilha entre seus homens.
― Será que o senhor poderia deixar um ou dois vinténs
para mim? ―
perguntou o Cronista. ― Só o bastante para umas duas
refeições quentes?Os seis homens se viraram para olhá-lo, como se não
conseguissem acreditar no que tinham ouvido. O
comandante riu.
― Pelo corpo de Deus, você tem mesmo um par de bagos
pesados, não é? ― comentou. A contragosto, houve um
tom de respeito em sua voz.
― O senhor parece ser um homem ponderado ― disse o
escriba, encolhendo os ombros. ― E a pessoa precisa
comer.
O líder do bando sorriu pela primeira vez.
― Está aí um sentimento com que posso concordar ―
disse. Pegou dois vinténs e os sacudiu, antes de repô-los
na bolsa do Cronista. ― Então aqui está um par para o
seu par.
Jogou a bolsinha para o escriba e guardou em seu alforje
a bonita camisa azul-real.
― Obrigado, senhor. Talvez lhe interesse saber que
aquela garrafa que um dos seus homens pegou é álcool
metílico que eu uso para limpar minhas penas. Vai fazer
mal, se ele beber.
O comandante sorriu e balançou a cabeça.
― Está vendo no que dá tratar bem as pessoas? ― disse,
dirigindo-se a seus homens, enquanto montava no cavalo.
― Foi um prazer, senhor escriba.
Se começar a andar agora, você ainda conseguirá chegar
ao Vau do Abade ao escurecer.
Quando deixou de ouvir o bater dos cascos dos cavalos
ao longe, o Cronista rearrumou a mochila, certificando-se
de que estava tudo nos lugares.
Depois tirou uma das botas, arrancou o forro e apanhou
um montinho bem amarrado de moedas, enfiado bem no
fundo, perto do dedão. Passou algumas para a bolsinha;
em seguida desamarrou as calças, tirou outro embrulhinho
de moedas que estava embaixo de várias camadas de
roupas e também passou parte desse dinheiro para a
bolsa.
O segredo era manter a quantidade certa na bolsinha. Se
fosse muito pouco, os ladrões se decepcionariam e
ficariam tentados a procurar mais.
Havendo dinheiro em excesso, poderiam se empolgar ese tornar gananciosos.
Havia um terceiro embrulho de moedas enfurnado no
pedaço de pão dormido, pelo qual só o mais desesperado
dos criminosos se interessaria. Esse ele deixou
sossegado momentaneamente, assim como o talento de
prata que escondera num vidro de tinta. No correr dos
anos passara a pensar nesta última moeda mais como um
amuleto. Ninguém jamais a havia encontrado.
Teve de admitir que provavelmente aquele tinha sido o
assalto mais civilizado que já sofrerá. Os bandidos tinham
sido educados, eficientes e não tremendamente espertos.
A perda da égua e da sela fora um golpe duro, mas ele
poderia comprar outras no Vau do Abade e ainda ficar
com dinheiro suficiente para viver com conforto, até
acabar com aquela tolice e se encontrar com Skarpi em
Treya.
Sentindo um chamado urgente da natureza, o Cronista
abriu caminho pelas sumagreiras vermelho-sangue à beira
da estrada. Quando reabotoava as calças, percebeu um
movimento súbito na vegetação rasteira e uma sombra
escura se desvencilhou aos trancos de uma moita
próxima.
O Cronista recuou, cambaleante, e gritou de susto, antes
de perceber que não passava de uma gralha batendo as
asas para levantar voo. Rindo de sua tolice, endireitou a
roupa e voltou para a estrada por entre as sumagreiras,
afastando os fios invisíveis de teia de aranha que haviam
grudado em seu rosto e faziam cócegas.
Ao pendurar no ombro a mochila e a sacola, descobriu
que se sentia admiravelmente bem-disposto. O pior já
havia passado e não fora tão mau assim. Uma brisa
soprou por entre as árvores, fazendo as folhas dos
choupos rodopiarem no ar feito moedas douradas,
descendo sobre a estrada de terra esburacada. Estava
um dia lindo.



CAPÍTULO 3
Madeira e palavra

KOTE FOLHEAVA DISTRAIDAMENTE as páginas de um
livro, procurando ignorar o silêncio da hospedaria deserta,
quando a porta se abriu e Graham entrou de costas nosalão.
― Acabei de terminar — disse, manobrando com um
cuidado exagerado por entre o labirinto de mesas. ― Eu
ia trazê-lo ontem à noite, mas aí pensei:
“Mais uma última mão de óleo, polir e deixar secar.” Não
posso dizer que eu me arrependa. E pronto, damas e
cavalheiros, é a coisa mais bonita que estas mãos já
fizeram!
Uma pequena ruga se formou entre as sobrancelhas do
hospedeiro.
Depois, ao ver o embrulho achatado nos braços do
homem, seu rosto se iluminou.
― Ahhh! O suporte de madeira! ― exclamou, com um
sorriso cansado. ―
Desculpe, Graham. Fazia tanto tempo que eu quase tinha
esquecido.
Graham lançou-lhe um olhar meio esquisito.
― Quatro meses não são muito para uma madeira que
vem lá de Aryen, não com as estradas ruins do jeito que
andam.
― Quatro meses ― repetiu Kote. Ele viu que Graham o
observava e se apressou a acrescentar: ― Isso pode ser
uma vida, quando se está à espera de alguma coisa. ―
Tentou dar um sorriso confiante, mas saiu amarelo.
Na verdade, o próprio Kote parecia meio caído. Não
exatamente sem saúde, mas encovado. Abatido. Como
uma planta transplantada para o tipo errado de solo e que,
na falta de alguma coisa vital, começa a murchar.
Graham notou a diferença. Os gestos do hospedeiro não
eram tão extravagantes. A voz não estava tão grave, nem
os olhos luminosos como um mês antes. A cor parecia
mais opaca. Estavam menos cor de espuma do mar,
menos verde-grama do que tinham sido. Agora,
lembravam musgo ou o fundo de uma garrafa de vidro
verde. E o cabelo, que costumava brilhar com a cor da
chama, parecia agora... vermelho. Apenas cor de cabelo
ruivo, na verdade.
Kote afastou o tecido e examinou o que havia por baixo. A
madeira tinha um tom escuro de carvão, com veios
negros, pesada como uma lâmina de ferro. Três ganchos
escuros tinham sido presos acima de uma palavragravada a cinzel.
― “Insensatez” — leu Graham. ― Nome esquisito para
uma espada.
Kote assentiu com a cabeça, mantendo o rosto
cuidadosamente inexpressivo.
― Quanto lhe devo? ― perguntou baixinho.
696
Graham pensou um instante.
― Depois do que você me deu para cobrir o custo da
madeira ― disse, com um brilho astuto no olhar ―, mais
ou menos um e três.
Kote entregou-lhe dois talentos.
― Fique com o troco. É uma madeira difícil de se
trabalhar.
― Isso ela é ― concordou Graham, com certa satisfação.
― Embaixo da serra parece pedra. Se a gente tenta o
formão, parece ferro. Aí, terminada toda a barulheira, eu
não conseguia chamuscá-la.
― Eu notei ― disse Kote, com um lampejo de
curiosidade, deslizando um dedo pelo sulco mais escuro
que as letras formavam na madeira. ― Como conseguiu?
― Bem ― respondeu Graham, com ar convencido ―,
depois de desperdiçar meio dia, levei-a para o ferreiro. Eu
e o garoto conseguimos cauterizá-la com um ferro em
brasa. Gastamos mais de duas horas para fazê-la ficar
preta. Nem um fiapo de fumaça, mas ela soltou um cheiro
forte de couro velho e de cravo. A coisa mais esquisita.
Que madeira é essa que não queima?
Graham esperou um minuto, mas o hospedeiro não deu
sinal de ter escutado.
― Bem, onde quer que eu a pendure?
Kote soergueu-se o bastante para dar uma olhada em
volta pelo salão.
― Pode deixar comigo, eu acho. Ainda não decidi direito
onde colocá-la.
O outro deixou um punhado de pregos de ferro e deu bom-
dia ao hospedeiro. Kote permaneceu no bar, deslizandodisplicentemente as mãos pela madeira e pela palavra.
Pouco depois, Bast veio da cozinha e olhou por cima do
ombro do mestre.
Houve um longo momento de silêncio, como num tributo
aos mortos.
Bast acabou dizendo:
― Posso fazer uma pergunta, Reshi?
Kote deu um sorriso gentil.
― Sempre, Bast.
― Uma pergunta complicada?
― Essas costumam ser o único tipo que vale a pena.
Os dois passaram outro momento em silêncio,
contemplando o objeto no bar, como que tentando gravá-lo
na memória. Insensatez.
Bast se debateu por um instante, abrindo e fechando a
boca com ar frustrado e repetindo o processo.
― Desembuche ― disse Kote, por fim.
― Que idéia foi essa? ― perguntou ele, com uma mistura
curiosa de confusão e apreensão.
696
Kote demorou muito a responder.
― Eu tenho o hábito de pensar demais, Bast. Meus
maiores sucessos vieram de decisões que tomei quando
parei de pensar e simplesmente fiz o que me parecia
certo. Mesmo que não haja uma boa explicação para o
que fiz ―
disse, com um sorriso tristonho. ― Mesmo que tenha
havido ótimas razões para eu não fazer o que fiz.
Bast passou a mão pelo lado do rosto.
― Quer dizer que vai tentar não se censurar?
Kote hesitou e admitiu:
― Pode-se dizer que sim.
― Isso é o que eti diria, Reshi ― comentou Bast, com ar
arrogante. ―Você, por outro lado, complicaria as coisas sem
necessidade.
Kote deu de ombros e tornou a voltar os olhos para o
suporte de madeira.
― Não há nada a fazer senão achar um lugar para isso,
imagino.
― Aqui? ― espantou-e Bast, com uma expressão
horrorizada.
Kote deu um sorriso moleque, que lhe devolveu um
pouquinho de vitalidade ao rosto.
― É claro ― respondeu, parecendo saborear a reação do
pupilo. Olhou com ar especulativo para as paredes e
franziu os lábios. ― Onde você a pôs, afinal?
― No meu quarto ― admitiu Bast. ― Embaixo da cama.
Kote balançou a cabeça, distraído, ainda olhando para as
paredes.
― Então vá buscá-la ― ordenou. Fez um pequeno gesto
de enxotar com uma das mãos e Bast saiu apressado,
com ar infeliz.
O bar era decorado por garrafas reluzentes e, no momento
em que Kote ficara de pé sobre o balcão vazio, entre os
dois barris de carvalho pesados, Bast tornou a entrar no
salão com algo numa bainha preta balançando solto numa
das mãos. Kote interrompeu a instalação do suporte de
madeira acima de um dos barris e gritou, apreensivo:
― Cuidado com isso, Bast! Você está carregando uma
dama, e não fazendo uma mocinha gingar num baile de
celeiro.
Bast sustou o passo e segurou zelosamente a peça
embainhada com as duas mãos, antes de percorrer o
resto do trajeto até o bar.
Kote cravou um par de pregos na parede, enrolou um
arame e pendurou firmemente o suporte.
― Suspenda-a para mim, sim? ― pediu, com a voz
estranhamente embargada.
Usando-as duas mãos, Bast a ergueu, lembrando, por um
momento, um escudeiro oferecendo a espada a um
cavaleiro de armadura cintilante. Mas ali 6 9 6não havia cavaleiro, apenas um hospedeiro, apenas um
homem de avental que dizia chamar-se Kote. Ele pegou a
espada e ficou ereto no balcão atrás do bar.
Desembainhou-a sem nenhum floreio. A arma emitiu um
brilho fosco, branco-acinzentado, na luz outonal do salão.
Tinha a aparência de uma espada nova. Não exibia
ranhuras nem ferrugem. Não havia arranhões reluzentes
deslizando pela lateral cinzenta e opaca. Mas, embora não
tivesse marcas, ela era antiga e, apesar de ser
obviamente uma espada, não tinha um formato conhecido.
Pelo menos ninguém dessa cidade a acharia familiar. Era
como se um alquimista tivesse destilado uma dúzia de
espadas e, uma vez esfriado o cadinho, essa jazesse no
fundo: uma espada em forma pura. Era fina e graciosa.
Mortífera como uma pedra afiada sob uma corredeira.
Kote a segurou por um instante. Sua mão não tremeu.
Depois colocou-a no suporte de madeira. O metal branco-
acinzentado reluziu em contraste com a roah negra ao
fundo. Embora o punho fosse visível, era tão escuro que
quase não se distinguia da madeira. A palavra abaixo da
arma, negra contra o fundo escuro, parecia uma censura:
Insensatez.
Kote desceu e, por um momento, os dois ficaram lado a
lado, olhando para cima, em silêncio.
Foi Bast que o rompeu.
― Ela é impressionante ― disse, como se lamentasse a
verdade. ― Mas...
― sua voz se extinguiu, na tentativa de encontrar as
palavras adequadas. O
jovem estremeceu.
Kote deu-lhe um tapinha nas costas, curiosamente bem-
disposto.
― Não se dê o trabalho de se inquietar por minha causa
― aconselhou.
Agora parecia mais animado, como se a atividade lhe
tivesse dado energia. ―
Gostei ― declarou, com súbita convicção, e pendurou a
bainha preta num dos ganchos do suporte.
Depois disso, houve outras coisas a fazer. Garrafas para
polir e repor no lugar certo. O almoço por preparar. Abagunça do almoço para arrumar. Por um período, as
coisas ficaram animadas, de um jeito atarefado e
agradável. Os dois conversaram sobre coisas leves
enquanto trabalhavam. E, apesar de se movimentarem
muito, era óbvio que relutavam em terminar qualquer tarefa
que estivessem prestes a concluir, como se ambos
temessem o instante em que o trabalho acabaria e o
silêncio tornaria a encher o aposento.
E então aconteceu uma coisa curiosa. A porta se abriu e o
barulho inundou a Pousada Marco do Percurso como uma
onda suave. Entrou um grupo ruidoso de pessoas, falando
e largando as trouxas com seus pertences. Elas
escolheram mesas e penduraram os casacos nos
encostos das cadeiras. Um homem com uma camisa de
argolas metálicas pesadas desembainhou uma espada e
a encostou na parede. Dois ou três usavam facas na cinta.
Quatro ou cinco pediram bebida.
696
Kote e Bast observaram por um momento, depois
entraram agilmente em ação. Kote sorriu e começou a
servir as bebidas. Bast correu até lá fora, para ver se
algum cavalo precisava ser levado para a estrebaria.
Em 10 minutos a hospedaria era um lugar diferente.
Tilintaram moedas no bar. Queijo e frutas foram arrumados
em bandejas e uma grande panela de cobre foi pendurada
para cozinhar em fogo brando na cozinha. Os homens
deslocaram cadeiras e mesas para acomodar melhor seu
grupo de quase uma dúzia de pessoas.
Kote os identificou ao entrarem: dois homens e duas
mulheres, carroceiros embrutecidos pelos anos ao relento,
sorridentes por passarem uma noite longe da ventania.
Três guardas de olhar severo, cheirando a ferro. Um
latoeiro barrigudo, de riso franco, que exibia os poucos
dentes que lhe restavam. Dois rapazes ― um de cabelos
cor de areia e outro moreno, bem-vestidos e bem-falantes
―, viajantes com sensatez suficiente para se ligarem a um
grupo maior a fim de se protegerem na estrada.
O período de acomodação demorou uma ou duas horas.
Os preços dos quartos foram pechinchados. Iniciaram-se
discussões amistosas sobre quem dormiria com quem.
Pequenos objetos necessários foram retirados de
carroças ou alforjes. Solicitaram-se banhos e a água foi
aquecida. Apanhou-se feno para os cavalos e Kote
encheu de óleo todas as lamparinas.
O latoeiro correu para o lado de fora a fim de aproveitar oque restava da luz do dia. Rodou pelas ruas da cidade
com sua carroça de duas rodas. As crianças se
aglomeraram à volta dele, pedindo doces, histórias e
moedas de gusa.
Quando ficou claro que nada seria dado, a maioria perdeu
o interesse. Elas formaram uma roda com um menino no
meio e começaram a bater palmas, marcando o ritmo de
uma cantiga infantil já muito antiga na época em que seus
avós a cantavam:
“Quando na lareira azula o fogo,
O que fazer? O que fazer?
Correr para fora e se esconder.”
Rindo, o menino do centro tentou romper a roda, enquanto
as outras crianças o empurravam de volta.
― Latoeiro! ― ressoou a voz do velho feito um sino. ―
Panelas, soldar; facas, afiar; água, encontrar; cortiça,
cortar. Erva-de-mãe, colher; echarpes de seda, trazer.
Papel para escrever; guloseimas para comer.
Isso chamou a atenção das crianças, que tornaram a
cercá-lo, formando um pequeno cortejo enquanto ele
seguia pela rua entoando seu pregão:
― Couro para o cinturão. Pimenta-do-reino em grão.
Pluma colorida, renda fina. Latoeiro aqui e agora; amanhã
terá ido embora. Vai-se a luz crepuscular e 6 9 6
continuo a trabalhar. Venha, minha filha; venha, esposa
formosa! Tenho bordados em pano e água-de-rosas.
Passados alguns minutos, ele se instalou do lado de fora
da Marco do Percurso, montou sua roda de amolar e
começou a afiar uma faca.
Enquanto os adultos se juntavam ao redor do velho, as
crianças voltaram para sua brincadeira. Uma menina no
centro da roda tapou os olhos com uma das mãos e tentou
pegar as outras crianças, que fugiam batendo palmas e
cantando:
“Negros como o corvo os olhos dele a luzir,
Para onde fugir? Para onde fugir?
Perto e longe se encontrarão. Logo, logo, aqui estão.”
O latoeiro foi atendendo a todos alternadamente, às vezesa dois ou três ao mesmo tempo. Trocou facas cegas e
uma moedinha por facas afiadas. Vendeu tesouras e
agulhas, panelas de cobre e pequenos frascos que as
esposas escondiam depressa depois de comprar.
Negociou botões e saquinhos de canela e de sal. Limas
de Tinuê, chocolate de Tarbean, chifres polidos de
Aerueh...
Durante todo esse tempo as crianças continuaram a
cantar:
“Viu um homem que rosto não tem
Andar qual fantasma aqui e além?
Qual é o seu plano? Qual é o seu plano?
Chandriano. Chandriano.”
Kote calculou que fazia mais ou menos um mês que os
viajantes estavam juntos, o bastante para ficarem à
vontade entre si, mas não o suficiente para brigarem por
ninharias. Cheiravam a poeira e a cavalo. O hospedeiro
aspirou esse aroma como se fosse perfume.
O melhor de tudo era o barulho. Couro rangendo. Homens
dando risadas.
A lareira crepitava e soltava fagulhas. As mulheres
flertavam. Alguém chegou até a derrubar uma cadeira.
Pela primeira vez num longo tempo não houve silêncio na
Pousada Marco do Percurso. Se houve, foi pequeno
demais para ser notado ou ficou muito bem escondido.
Kote circulou por tudo, sempre em movimento, como um
homem que cuidasse de uma grande e complexa
máquina. Com a bebida pronta assim que alguém pedia,
falou e ouviu nas doses certas. Achou graça das piadas,
apertou mãos, sorriu e arrebatou as moedas do bar, como
se realmente necessitasse do dinheiro.
Depois, quando chegou a hora da música e todos
entoaram suas canções favoritas e ainda queriam mais,
Kote regeu o coro atrás do balcão do bar, 6 9 6
batendo palmas para manter o ritmo. Com o fogo reluzindo
em seu cabelo, cantou Latoeiro curtumeiro com mais
versos do que qualquer um já ouvira, e ninguém se
importou nem um pouco.
Horas depois o salão transmitia uma sensação calorosa e
jovial. Kote estava ajoelhado junto à lareira, atiçando ofogo, quando alguém falou às suas costas.
― Kvothe?
O hospedeiro virou-se, exibindo um sorriso meio confuso.
― Senhor?
Era um dos viajantes bem-vestidos. Estava meio trôpego.
― Você é o Kvothe.
― Kote, senhor ― retrucou o hospedeiro, no tom
indulgente que as mães usam com as crianças, e os
taberneiros, com os bêbados.
― Kvothe, o Sem-Sangue ― insistiu o homem, com a
persistência obstinada dos embriagados. ― Você me
pareceu familiar, mas eu não estava conseguindo situá-lo
— acrescentou. Deu um sorriso orgulhoso e uma batidinha
com o dedo no nariz. ― Depois escutei-o cantar e tive
certeza de que era você. Eu o ouvi em Imre, uma vez. E
me debulhei em lágrimas. Nunca ouvi nada igual àquilo,
nem antes nem nunca mais. Fiquei com o coração
dilacerado.
As frases do rapaz foram se engrolando à medida que ele
prosseguia, mas seu rosto continuava sério.
― Eu sabia que não podia ser você. Mas achei que era,
mesmo assim.
Ora, quem mais tem o seu cabelo? ― indagou. Abanou a
cabeça, tentando em vão desanuviá-la. ― Vi o lugar em
que você o matou, em Imre. Perto da fonte.
Todas as pedras do calçamento ficaram estilhaçadas ―
disse, franzindo o cenho e se concentrando nessa palavra.
― Estilhaçadas. Dizem que ninguém é capaz de
remendá-las.
O rapaz do cabelo cor de areia fez outra pausa.
Espremendo os olhos para ajustar o foco, pareceu
surpreso com a reação do hospedeiro. O homem ruivo
estava sorrindo.
― O senhor está dizendo que eu pareço com o Kvothe? O
Kvothe? É o que eu mesmo sempre achei. Tenho uma
gravura dele lá nos fundos. Meu ajudante vive implicando
comigo por causa disso. O senhor quer dizer a ele o que
acabou de me dizer?
Kote jogou um último pedaço de lenha no fogo e selevantou. Mas, ao se afastar da lareira, torceu uma das
pernas e caiu pesadamente no chão, derrubando uma
cadeira.
Vários viajantes correram para acudi-lo, mas ele já estava
de pé, fazendo sinal para que as pessoas voltassem para
seus lugares.
― Não, não. Está tudo bem comigo. Desculpem se
assustei alguém.
696
Apesar do sorriso, era óbvio que se machucara. O rosto
estava tenso de dor e ele se apoiou com força numa
cadeira, para escorar o peso do corpo.
― Levei uma flechada no joelho quando passava pela Eld,
três verões atrás. Volta e meia ele perde a firmeza ―
disse. Fez uma careta e acrescentou, tristonho: ― Foi o
que me fez desistir da vida boa da estrada.
Estendeu a mão e tocou com delicadeza na perna
curiosamente dobrada.
Um dos guardas se manifestou:
― Eu poria um cataplasma nisso, senão vai inchar que é
um horror.
Kote tornou a tocar no joelho e assentiu com a cabeça:
― Acho que o senhor disse uma coisa sensata ―
retrucou. Virou-se para o rapaz louro, que cambaleava de
leve junto à lareira. ― Pode me fazer um favor, filho?
O homem fez que sim, com uma expressão abobalhada.
― É só fechar o fumeiro ― disse, apontando para a
lareira. ― Bast, você me ajuda a subir?
Bast se aproximou depressa e pôs um dos braços de
Kote em seus ombros. O hospedeiro se apoiava nele a
cada passo, enquanto os dois cruzavam a porta e subiam
a escada.
― Flechada na perna? ― perguntou Bast entre dentes. ―
Você fica mesmo tão sem jeito assim por levar um
tombinho?
― Que bom que você é tão crédulo quanto eles ― veio a
resposta ríspida assim que os dois saíram do campo
visual dos hóspedes. Kote começou a praguejar baixinhoenquanto subia mais alguns degraus, obviamente sem
nenhum machucado no joelho.
Os olhos de Bast se arregalaram, depois se espremeram.
Kote parou no alto da escada e esfregou os olhos.
― Um deles sabe quem eu sou. Desconfia ― corrigiu-se,
franzindo o sobrolho.
― Qual deles? ― perguntou Bast, com uma mistura de
apreensão e raiva.
― Camisa verde, cabelo louro. O que estava mais perto
de mim, junto à lareira. Dê-lhe alguma coisa para dormir.
Ele já andou bebendo. Ninguém se espantará se por
acaso desmaiar.
Bast pensou depressa:
― Erva-da-perdição?
― Menka.
Bast ergueu uma sobrancelha, mas concordou.
Kote endireitou o corpo.
― Escute três vezes, Bast.
Bast piscou uma vez e fez que sim. Kote falou com rapidez
e clareza: 6 9 6
― Eu era guardião em Ralien, licenciado pela cidade. Fui
ferido ao defender com sucesso uma caravana. Uma
flechada no joelho direito. Há três anos. No verão. Um
comerciante cealdo agradecido me deu dinheiro para
abrir uma hospedaria. Seu nome é Deolan. Estávamos
vindo de Purvis. Mencione isso como quem não quer
nada. Entendeu?
― Escutei-o três vezes, Reshi ― retrucou Bast, em tom
formal.
―Vá.
Meia hora depois, Bast levou uma tigela de comida para o
quarto de seu mestre, assegurando-lhe que estava tudo
bem lá embaixo. Kote balançou a cabeça e deu instruções
concisas para não ser incomodado pelo resto da noite.
Ao fechar a porta na saída, Bast tinha uma expressão
apreensiva. Passou algum tempo parado no alto da
escada, tentando pensar em alguma coisa que pudessefazer.
É difícil dizer o que tanto o perturbava. Kote não parecia
perceptivelmente mudado em nenhum sentido. Exceto,
talvez, por ter andado um pouco mais devagar e pelo fato
de a centelha acendida em seus olhos pela atividade da
noite estar mais apagada. Aliás, quase não se podia vê-la.
Na verdade, talvez nem tivesse existido.
Kote se sentou diante da lareira e fez sua refeição
mecanicamente, como se apenas achasse dentro de si
um lugar para guardar a comida. Depois da última
colherada, ficou contemplando o vazio, sem se lembrar do
que havia ingerido nem do sabor que tinha.
O fogo estalou, fazendo-o piscar e correr os olhos pelo
quarto. Olhou para as mãos, uma aninhada na outra,
ambas descansando no colo. Passado um momento, ele
as levantou e abriu, como que para aquecê-las junto ao
fogo.
Eram graciosas, com dedos longos e delicados. Kote as
observou com atenção, como se esperasse vê-las
fazerem alguma coisa sozinhas. Depois arriou-as no colo,
uma envolvendo de leve a outra, e tornou a contemplar o
fogo. Sem expressão, imóvel, sentou-se ali até não restar
nada além de cinzas e brasas de brilho opaco.
Quando se despia para dormir, o fogo crepitou. A luz
vermelha desenhou linhas finas em seu corpo, nas costas
e nos braços. Todas as cicatrizes eram lisas e prateadas,
riscando-o como raios, feito marcas de suave recordação.
O
clarão da chama as revelou brevemente: as feridas
antigas e as novas. Todas as cicatrizes eram lisas e
prateadas, menos uma.
O fogo bruxuleou e apagou. O sono foi ao encontro de
Kote como uma amante num leito vazio.
696
Os viajantes se foram logo cedo, na manhã seguinte. Bast
atendeu-os, explicando que o joelho de seu amo estava
muito inchado e que ele não se sentia disposto a descer a
escada tão cedo. Todos compreenderam, exceto o filho
louro do comerciante, grogue demais para entender muita
coisa. Os guardas trocaram sorrisos e reviraram os olhos,
enquanto o latoeiro fazia um sermão de improviso sobre aquestão da temperança. Bast recomendou vários
tratamentos desagradáveis para a ressaca.
Depois que eles partiram, Bast ficou cuidando da
hospedaria, o que não era uma grande tarefa, já que não
havia fregueses. Passou a maior parte do tempo tentando
encontrar maneiras de se divertir.
Um pouco depois do meio-dia, Kote desceu a escada e
foi encontrá-lo quebrando nozes no bar com um livro
pesado, encadernado em couro.
― Bom dia, Reshi.
― Bom dia, Bast. Alguma novidade?
― O garoto dos Orrison passou por aqui. Queria saber se
precisávamos de carneiro.
Kote balançou a cabeça, quase como se desconfiasse da
notícia.
― Quanto você encomendou?
Bast fez uma careta.
― Detesto carneiro, Reshi. Tem gosto de luvas molhadas.
Kote deu de ombros e se dirigiu à porta.
― Tenho umas coisas para fazer. Fique de olho por aí,
sim?
― Eu sempre fico.
Fora da Pousada Marco do Percurso, o ar estava parado
e pesado sobre a deserta rua de terra batida que
atravessava o centro da cidade. O céu era um lençol cinza
coberto de nuvens que pareciam querer transformar-se em
chuva mas não conseguiam reunir forças para isso.
Kote atravessou a rua e entrou na porta aberta da ferraria.
O ferreiro usava cabelo curto e tinha uma barba espessa e
encaracolada. Enquanto Kote o observava, cravou
cuidadosamente um par de pregos na aba superior de
uma lâmina de foice, fixando-a com firmeza num cabo de
madeira recurvado.
― Olá, Caleb.
O ferreiro encostou a foice na parede.
― Que posso fazer pelo senhor, Mestre Kote?― O garoto dos Orrison também passou por aqui?
Caleb confirmou, acenando com a cabeça.
― Eles continuam perdendo ovelhas? ― indagou Kote.
― Na verdade, algumas das extraviadas finalmente
apareceram. Rasgadas de um jeito terrível, praticamente
esfrangalhadas.
696
― Lobos?
O ferreiro encolheu os ombros.
― Não é a época certa do ano, porém o que mais seria?
Um urso? Acho que eles só andam vendendo aquilo que
não têm como vigiar direito, já que estão com poucos
ajudantes e tudo o mais.
― Poucos ajudantes?
― Tiveram que despedir o ajudante contratado, por causa
dos impostos, e o filho mais velho virou recruta, passou a
receber o soldo do rei no começo do verão. Agora está
combatendo os rebeldes em Menat.
― Meneras ― corrigiu Kote, em tom delicado. ― Se você
tornar a ver o garoto, diga-lhe que estou disposto a
comprar umas três metades.
― Farei isso ― prometeu o ferreiro, lançando um olhar
entendido para Kote. ― Mais alguma coisa?
― Bem ― retrucou o hospedeiro, desviando os olhos,
subitamente sem graça. ― Eu estava me perguntando se
você teria uma barra de ferro por aí ―
explicou, sem encarar o ferreiro. ― Não precisa ser nada
especial, entenda bem. Uma boa e velha barra de ferro-
gusa serviria muito bem.
Caleb deu um risinho.
― Eu não sabia se o senhor ia aparecer. O velho Cob e
os outros passaram por aqui anteontem ― disse. Em
seguida foi até uma bancada e levantou um pedaço de
lona. ― Fiz algumas de sobra, por via das dúvidas.
Kote pegou uma barra de ferro de uns 60 centímetros de
comprimento e a girou com displicência numa das mãos.― Homem inteligente.
― Entendo do meu ofício ― retrucou o ferreiro com ar
emproado. ―
Precisa de mais alguma coisa?
― Na verdade ― respondeu Kote, ajeitando
comodamente a barra de ferro no ombro ―, há mais uma
coisa. Será que você tem um avental e um par de luvas
para forja que estejam sobrando?
― Pode ser ― disse Caleb, hesitante. ― Por quê?
― Há um velho pedaço de terra coberto de espinheiros
atrás da hospedaria ― respondeu Kote, acenando com a
cabeça em direção à Marco do Percurso. ― Estou
pensando em arrancá-los para poder fazer um jardim no
ano que vem, mas não gosto da idéia de perder metade
da pele fazendo isso.
O ferreiro fez um gesto para que Kote o acompanhasse
até os fundos da loja.
― Tenho meu jogo antigo ― disse, pegando um par de
luvas pesadas e um avental endurecido de couro; ambos
tinham uns chamuscados enegrecidos em alguns pontos e
estavam manchados de graxa. ― Não são bonitos, mas
acho que o protegerão do pior dos espinhos.
696
― Quanto valem para você? ― indagou Kote, pegando a
bolsinha de moedas.
O ferreiro abanou a cabeça.
― Um iota de cobre já seria muito. Essas coisas não têm
serventia para mim nem para o garoto.
O hospedeiro entregou uma moeda e o ferreiro a guardou
num velho saco de estopa.
― Tem certeza de que quer fazer isso agora? ―
perguntou Caleb. ― Já não chove há algum tempo. O solo
ficará mais macio depois do degelo da primavera.
Kote encolheu os ombros.
― Meu avô sempre me disse que o outono é a época
certa para arrancar as coisas que a gente não quer que
voltem a incomodar ― disse, e acrescentou, imitando o
tremor da voz de um velho: ― “As coisas ficam muitocheias de vida na primavera. No verão ficam fortes demais
e não se soltam. O
outono...” ― interrompeu-se e deu uma espiada em volta,
observando as folhas que mudavam de cor nas árvores. ―
“O outono é a época. No outono tudo se cansa e fica
pronto para morrer.”
Depois, naquela tarde, Kote mandou Bast recuperar o
sono atrasado. Em seguida circulou lentamente pela
hospedaria, fazendo uma ou outra tarefa que restara da
véspera. Não havia clientes. Quando enfim anoiteceu, ele
acendeu as lamparinas e se pôs a folhear com
desinteresse as páginas de um livro.
O outono era para ser a estação de maior movimento do
ano, mas os viajantes andavam escassos nos últimos
tempos. Kote sabia com desolada certeza quão longo
seria o inverno.
Fechou cedo a hospedaria, coisa que nunca tinha feito.
Não se deu ao trabalho de varrer. O assoalho não
precisava disso. Não lavou as mesas nem o bar; nenhum
deles fora usado. Poliu uma ou duas garrafas, trancou a
porta e foi dormir.
Não havia ninguém para notar a diferença. Ninguém a não
ser Bast, que ficou observando seu mestre, inquietou-se e
esperou.



CAPÍTULO 4
A meio caminho de Nalgures

O CRONISTA ANDOU. Tinha mancado na véspera, mas,
nesse dia, não havia nenhuma parte de seus pés que não
doesse, de modo que mancar não adiantava. Ele
procurara cavalos no Vau do Abade e em Rannish,
oferecendo preços escandalosos até pelas montarias
mais alquebradas. Mas, em cidadezinhas como aquelas,
ninguém tinha cavalos sobrando, especialmente com a
proximidade da colheita.
Apesar da árdua caminhada do dia inteiro, ele ainda
estava na estrada quando caiu a noite, transformando a
via esburacada num campo de tropeços.
Após duas horas tateando no escuro, o Cronista viu uma
luz bruxuleando entre as árvores e abandonou qualquer
idéia de chegar a Nalgures naquela noite, concluindo que
a hospitalidade de uma fazenda seria muito bem-vinda.Saiu da estrada e se entranhou por entre as árvores, em
direção à luz. Mas o fogo estava mais longe do que ele
havia pensado, e era maior. Não era a luz dos lampiões
de uma casa nem das fagulhas de uma pequena fogueira
de acampamento. Era uma grande fogueira rugindo entre
as ruínas de uma velha casa, pouco mais que duas
paredes de pedra em vias de desmoronar.
Encolhido no canto formado pelas paredes estava um
homem. Usava uma capa pesada com capuz,
embrulhando-se nela como se fosse o auge do inverno, e
não uma noite amena de outono.
As esperanças do Cronista aumentaram à visão de um
pequeno fogareiro com uma panela pendurada em cima.
Ao se aproximar, porém, ele captou um cheiro pútrido,
misturado com a fumaça da lenha. Fedia a cabelo
queimado e flores apodrecidas. Em dois tempos o
Cronista resolveu que, o que quer que o homem estivesse
cozinhando na panela de ferro, ele não gostaria de comer.
No entanto, até um lugar junto a uma fogueira já seria
melhor do que se enroscar à beira da estrada.
Entrou no círculo de luz.
― Eu vi a sua fo... ― começou a dizer. Parou ao ver a
figura pôr-se de pé num salto, segurando uma espada
com as duas mãos. Não, uma espada não, uma espécie
de porrete comprido e escuro, de formato regular demais
para ser um pedaço de lenha.
O Cronista estancou.
― Eu só estava procurando um lugar para dormir ―
apressou-se a dizer, apertando inconscientemente o aro
de ferro pendurado em seu pescoço. ―
Não quero criar problemas. Vou deixá-lo com o seu jantar.
― E deu um passo atrás.
A figura relaxou e arriou o porrete, que raspou
metalicamente numa pedra.
696
― Pelo corpo chamuscado de Deus, o que está fazendo
aqui a esta hora da noite? ― perguntou o encapuzado.
― Eu estava a caminho de Nalgures e vi sua fogueira.
― Simplesmente seguiu um clarão desconhecido numa
floresta durante a noite? ― disse a figura de capuz,abanando a cabeça. ― Pode vir até aqui, se quiser. ― E
fez um gesto para o Cronista se aproximar. O escriba
notou que ele usava luvas grossas de couro. ― Mas, por
Tehlu, você foi azarado a vida inteira, ou andou guardando
tudo para esta noite?
― Não sei quem você está esperando ― retrucou o
Cronista, dando um passo atrás ―, mas tenho certeza de
que prefere esperá-lo sozinho.
― Cale a boca e escute ― disse o homem rispidamente.
― Não sei quanto tempo temos ― acrescentou. Em
seguida olhou para baixo e esfregou o rosto.
― Meu Deus, eu nunca sei o quanto dizer a vocês. Se não
acreditar em mim, você vai pensar que sou louco. Se
acreditar, entrará em pânico e será mais do que inútil.
O homem tornou a erguer os olhos e viu que o Cronista
não se mexera.
― Venha para cá, droga. Se voltar para lá, você está
praticamente morto.
O Cronista deu uma olhadela para trás, contemplando a
escuridão da floresta.
― Por quê? O que há ali?
O homem deu uma risada curta e amarga, abanando a
cabeça, exasperado.
― Para ser franco? ― perguntou. Passou a mão no
cabelo, distraído, empurrando o capuz para trás. À luz da
fogueira, seu cabelo era de um vermelho inacreditável, os
olhos, de um tom verde vibrante, assustador. O
homem fitou o Cronista, avaliando-o. ― Demônios ―
disse. ― Demônios sob a forma de grandes aranhas
negras.
O Cronista relaxou.
― Demônios não existem.
A julgar por seu tom, era óbvio que ele já dissera a mesma
coisa muitas, muitas vezes.
O homem ruivo soltou uma gargalhada incrédula.
― Bem, então acho que todos podemos ir para casa! ― E
deu um sorriso maníaco para o Cronista. ― Escute, você
me parece um homem instruído.Respeito isso e, na maioria dos casos, você teria razão ―
disse, assumindo uma expressão séria. ― Mas aqui e
agora, nesta noite, está errado. Tão errado quanto se
pode estar. É melhor que não esteja do lado de lá da
fogueira quando descobrir isso.
A certeza categórica na voz do homem provocou no
Cronista um calafrio na espinha. Sentindo-se bastante tolo,
ele contornou delicadamente a fogueira e passou para o
outro lado.
696
O homem se apressou a segurá-lo.
― Não imagino que você tenha nenhuma arma, tem?
O Cronista abanou a cabeça.
― Não tem importância, na verdade. Uma espada não lhe
serviria de grande coisa ― o homem comentou. Entregou
ao Cronista um pedaço pesado de lenha. ― É provável
que você não consiga atingir nenhum, mas vale a pena
tentar. Eles são velozes. Se algum o alcançar,
simplesmente caia. Procure cair em cima dele, esmagá-lo
com o corpo. Role por cima dele. Se conseguir segurar
algum, jogue-o na fogueira. Tornou a cobrir a cabeça com
o capuz, falando depressa:
― Se tiver alguma roupa extra, vista-a. Se tiver um
cobertor em que possa se enrolar...
Parou de repente e olhou para o outro lado do círculo de
fogo.
― Fique de costas para a parede ― disse abruptamente,
baixando o porrete de ferro com as duas mãos.
O Cronista olhou para o outro lado da fogueira. Uma coisa
escura se movia por entre as árvores.
Elas entraram na luz, arrastando-se pelo chão: formas
negras, com uma porção de pernas e grandes como rodas
de carroça. Uma delas, mais veloz do que as outras,
precipitou-se para a luz da fogueira sem hesitação,
movendo-se com a velocidade inquietante e sinuosa de
um inseto apressado.
Antes que o Cronista pudesse levantar seu pedaço de
lenha, a coisa se desviou de lado ao redor da fogueira e
saltou em cima dele, rápida como um grilo. O Cronista
ergueu as duas mãos no instante em que a coisa negra oatingiu no rosto e no peito. As pernas frias e duras lutaram
para se agarrar nele, e o escriba sentiu lanhos de dor
aguda na parte posterior dos braços. Ao se afastar,
trôpego, sentiu o salto da bota prender no chão irregular e
começou a despencar para trás, agitando loucamente os
braços.
Enquanto caía, teve um último vislumbre do círculo de luz
da fogueira.
Outras coisas negras saíram correndo da escuridão,
batendo os pés em staccato sobre as raízes, as pedras e
as folhas. Do outro lado da fogueira, o homem da capa
pesada segurava o porrete de ferro com as duas mãos,
em estado de prontidão. Estava perfeitamente imóvel,
perfeitamente calado, à espera.
Ainda tombando para trás com a coisa negra por cima, o
Cronista sentiu uma explosão seca de negrume, ao bater
com a parte posterior da cabeça na parede de pedra às
suas costas. O mundo se tornou mais lento, embaçado e,
depois, negro.
Abriu os olhos e viu uma massa confusa de formas
escuras e luz de fogueira.
Sua cabeça latejava. Sentia diversas pontadas de dor viva
e intensa cruzando a 6 9 6
parte posterior de seus braços, e uma dor surda lhe
repuxava o lado esquerdo toda vez que respirava.
Após um longo momento de concentração, o mundo entrou
num foco turvo.
O homem encolhido estava sentado ali perto. Já não
usava as luvas, e a capa pesada pendia de seu corpo em
farrapos soltos; mas, afora isso, ele parecia ileso. Estava
com o capuz levantado, escondendo o rosto.
― Está acordado? ― perguntou-lhe o sujeito, curioso. ―
Isso é bom. Com um ferimento na cabeça, nunca se pode
ter certeza ― acrescentou. O capuz se inclinou um pouco.
― Você consegue falar? Sabe onde está?
― Sim ― disse o Cronista, com a voz engrolada. Formar
uma única palavra parecia exigir um esforço imenso.
― Melhor ainda. Agora a terceira pergunta compensa
tudo. Acha que pode se levantar e me dar uma mãozinha?
Precisamos queimar e enterrar os corpos.
O Cronista mexeu um pouco a cabeça e, de repente,sentiu-se tonto e nauseado.
― Que aconteceu?
― Eu poderia ter quebrado umas duas costelas suas ―
respondeu o homem. ― Um daqueles demônios estava
em cima de você. Não tive muitas opções ― disse,
encolhendo os ombros. ― Desculpe, se é que isso
adianta alguma coisa. Já suturei os cortes nos seus
braços. Devem cicatrizar direitinho.
― Eles foram embora?
O capuz balançou uma vez.
― Um scrael não recua. Eles são como as vespas de uma
colméia.
Continuam atacando até morrer.
Uma expressão horrorizada se espalhou pelo rosto do
Cronista.
― Existe uma colméia dessas coisas?
― Deus do céu, não. Só havia essas cinco. Mesmo assim,
temos de queimá-las e enterrá-las, só para ter certeza. Já
cortei a lenha de que precisaremos: freixo e sorveira-
brava.
O Cronista deu uma risada, que soou levemente histérica.
― Igualzinho à cantiga infantil:
“Deixe que eu lhe diga como proceder.
De dez por dois um buraco fazer,
Para freixo, ulmo e sorveira conter.”
― Sim, isso mesmo ― disse o homem de cócoras, em
tom seco. ― Você ficaria surpreso com as coisas que se
escondem nas cantigas infantis. Mas, mesmo não
achando que precisemos cavar todos os 10 metros de 6 9
6
profundidade, eu não recusaria uma ajudinha... ― E se
calou, num silêncio significativo.
O Cronista mexeu uma das mãos para apalpar com muito
cuidado a parte posterior da cabeça, depois olhou para os
dedos, surpreso ao ver que não estavam cobertos de
sangue.― Acho que estou bem ― disse, apoiando-se com
cautela num cotovelo e usando-o como alavanca para se
sentar. ― Será que há algum...
Seus olhos pestanejaram, o corpo amoleceu e ele
desabou de costas, como se não tivesse ossos. A cabeça
bateu no chão, quicou uma vez e descansou, ligeiramente
caída para um lado.
Kote passou longos minutos sentado, observando com
paciência o homem inconsciente. Ao ver que não havia
outro movimento senão o lento subir e descer do peito,
pôs-se de pé, com o corpo rígido, depois se ajoelhou ao
lado do Cronista. Levantou uma de suas pálpebras, em
seguida a outra, e murmurou um grunhido diante do que
viu, sem parecer particularmente surpreso.
― Imagino que não haja nenhuma chance de você tornar a
acordar, não é?
― perguntou, sem muita esperança na voz. Bateu de leve
no rosto pálido do Cronista. ― Não há chance de...
Uma gota de sangue manchou a testa do escriba,
rapidamente seguida por outra.
Kote endireitou o corpo, não mais debruçado sobre o
homem inconsciente, e secou o sangue da melhor maneira
que pôde, o que não foi grande coisa, já que suas próprias
mãos estavam todas ensanguentadas.
― Sinto muito ― disse, distraído.
Soltou um suspiro profundo e empurrou o capuz para trás.
O cabelo ruivo estava grudado na cabeça, e metade do
rosto, borrada de sangue seco.
Lentamente ele começou a despir o que sobrara da capa
em frangalhos. Por baixo havia um avental de couro de
ferreiro, loucamente riscado por cortes.
Kote o tirou também, revelando uma simples camisa cinza
de tecido de fio cru, feito em casa. Os dois ombros e o
braço esquerdo estavam escuros e molhados de sangue.
Apalpou por um instante os botões da camisa, depois
resolveu não tirá-la.
Levantando-se com cuidado, pegou a pá e aos poucos,
dolorosamente, começou a cavar.



CAPÍTULO 5
Notas

PASSAVA MUITO DA MEIA-NOITE quando Kote retornou
a Nalgures com o corpo flácido do Cronista atravessado
sobre seus ombros lacerados. As casas e lojas da cidade
estavam escuras e silenciosas, mas a Marco do Percurso
irradiava luz.
Bast se postava à porta, praticamente dançando de
irritação. Ao avistar a figura que se aproximava, saiu
correndo pela rua, agitando com raiva um pedaço de
papel.
― Um bilhete? Você sai sorrateiramente e me deixa um
bilhete? ― sibilou, furioso. ― O que é que eu sou: uma
prostituta de beira de cais?
Kote se virou e encolheu os ombros, deixando o corpo
amolecido do Cronista cair nos braços de Bast.
― Eu sabia que você só faria discutir comigo, Bast.
O rapaz segurou o Cronista sem dificuldade.
― E nem sequer foi um bom bilhete. “Se você estiver
lendo isto, é provável que eu tenha morrido.” Que espécie
de bilhete é esse?
― Não era para você achá-lo antes do amanhecer ―
retrucou Kote, cansado, enquanto os dois começavam a
andar pela rua em direção à hospedaria.
Bast baixou os olhos para o homem que carregava nos
braços, como se o notasse pela primeira vez.
― Quem é este? ― perguntou. Sacudiu-o um pouco,
fitando-o com ar curioso antes de jogá-lo com
desenvoltura sobre um dos ombros, feito um saco de
aniagem.
― Um pobre idiota que por acaso estava na estrada na
hora errada ―
respondeu Kote com indiferença. ― Não o sacuda
demais. Pode ser que a cabeça dele esteja meio solta.
― Para que diabos você escapuliu em surdina, afinal? ―
perguntou Bast ao entrar na pousada. ― Se ia me deixar
um bilhete, pelo menos ele devia me dizer o que...Os olhos de Bast se arregalaram ao ver Kote à luz da
hospedaria, pálido e todo riscado de sangue e terra.
― Pode se preocupar, se quiser ― disse o hospedeiro
em tom seco. ― É
exatamente tão ruim quanto parece.
696
― Você saiu para caçá-los, não foi? ― Bast sibilou e logo
depois arregalou os olhos. ― Não, você ficou com um
pedaço daquele que o Carter matou. Não posso acreditar.
Você mentiu para mim. Para mim!
Kote deu um suspiro, arrastando-se em direção à escada.
― Você está aborrecido com a mentira ou com o fato de
não ter me apanhado? ― perguntou, começando a subir
os degraus.
Bast explodiu:
― Estou aborrecido por você ter achado que não podia
confiar em mim.
Os dois deixaram a conversa morrer enquanto abriam um
dos muitos quartos vazios do segundo andar, despiam o
Cronista e o ajeitavam na cama.
Kote largou a sacola e a mochila do homem no chão, perto
dele.
Ao fechar a porta do quarto, depois de sair, disse:
― Confio em você, Bast, mas queria que ficasse em
segurança. Eu sabia que podia lidar com isso.
― Eu poderia ter ajudado, Reshi! ― exclamou Bast, num
tom magoado. ―
Você sabe que eu ajudaria.
― Ainda pode ajudar, Bast ― disse o hospedeiro,
entrando em seu quarto e sentando pesadamente na
beirada da cama estreita. ― Preciso levar uns pontos. ―
Começou a desabotoar a camisa. ― Eu mesmo poderia
fazer isso, mas é difícil alcançar o alto dos ombros e as
costas.
― Ridículo, Reshi. Eu cuido disso.
Kote fez um gesto para a porta.― Meu estoque está lá embaixo, no porão.
Bast fungou com desdém.
― Usarei minhas próprias agulhas, muito obrigado. De
bom e velho osso.
Nada dessas suas coisas horrorosas e tortas de ferro que
perfuram a pessoa como lasquinhas de ódio ― disse e
estremeceu. ― Pelos santos rios e pedras, é assustador
ver como vocês são primitivos!
Saiu às pressas do quarto, deixando a porta aberta.
Kote tirou a camisa devagar, fazendo caretas e aspirando
o ar por entre os dentes, à medida que o sangue seco
prendia e repuxava as feridas. Tornou a assumir uma
expressão estóica quando Bast voltou para o quarto com
uma bacia de água e começou a limpá-lo.
Lavado o sangue ressequido, uma confusão de marcas de
cortes retos e longos ficou visível. Eles se abriam,
vermelhos, na pele alva do hospedeiro, como se ele
tivesse sido retalhado com uma lâmina de barbeiro ou um
caco de vidro. Ao todo havia talvez uns 12 cortes, a
maioria em cima dos ombros, alguns nas costas e na
extensão dos braços. Um deles começava no alto da
cabeça e descia pelo couro cabeludo até atrás da orelha.
696
― Pensei que você não sangrasse, Reshi ― disse Bast.
― Você sabe, Sem-Sangue e tudo o mais.
― Não acredite em tudo que ouve nas histórias, Bast. Elas
mentem.
― Bem, você não está nem de longe tão mal quanto eu
pensei ― retrucou o outro, limpando as mãos. ― Embora,
justiça seja feita, devesse ter perdido um pedaço da
orelha. Eles estavam feridos como o que atacou o Carter?
― Não que eu visse ― respondeu Kote.
― Quantos eram?
― Cinco.
― Cinco? ― repetiu Bast, estarrecido. ― Quantos o outro
sujeito matou?
― Ele distraiu um deles por algum tempo ― disse Kote,
com generosidade.― Anpauen, Reshi ― fez Bast, abanando a cabeça,
enquanto enfiava numa agulha de osso uma coisa mais
fina e mais delicada que as linhas de sutura feitas de tripa.
― Era para você ter morrido. Ter morrido duas vezes.
Kote encolheu os ombros.
― Não é a primeira vez que eu deveria estar morto, Bast.
Sou bom em evitar isso.
Bast se debruçou sobre seu trabalho.
― Vai arder um pouco ― disse, usando as mãos
estranhamente delicadas.
― Francamente, Reshi, não sei como você conseguiu ficar
vivo até hoje.
Kote tornou a dar de ombros e fechou os olhos.
― Nem eu, Bast ― retrucou. Tinha a voz cansada e
sombria.
Horas depois a porta do quarto de Kote se entreabriu e
Bast deu uma espiada lá dentro. Não ouvindo nada, a não
ser a respiração compassada e lenta, entrou de mansinho,
parou junto à cama e se debruçou sobre o homem
adormecido. Examinou a cor de suas faces, cheirou seu
hálito e o tocou de leve na testa, no pulso e no oco da
garganta, acima do coração.
Depois puxou uma cadeira para junto da cama e se
sentou, observando o mestre e ouvindo-o respirar. Após
um momento, estendeu a mão e afastou o cabelo ruivo e
rebelde do rosto dele, como faria uma mãe com um filho
adormecido. Então começou a cantar, baixinho, uma
melodia cadenciada e estranha, quase uma cantiga de
ninar:
“Que estranho ver a chama de um mortal arder,
E depois, dia a dia esmaecer.
696
Saber que é graveto essa alma a luzir
E que o vento fará dela o que bem decidir.
Oxalá meu fogo eu lhe pudesse emprestar.Que pressagia o seu bruxulear? ”
A voz de Bast foi se apagando, até ele finalmente ficar
imóvel observando o subir e descer da respiração
silenciosa do patrão durante as longas horas mortas antes
do alvorecer.



CAPÍTULO 6
O preço da recordação

LOGO APÓS O ANOITECER DO DIA SEGUINTE, o
Cronista desceu a escada que dava no salão da Pousada
Marco do Percurso. Pálido e meio bambo, carregava a
sacola achatada de couro embaixo do braço.
Kote estava atrás do bar, folheando um livro.
― Ah, nosso convidado não intencional! Como vai a
cabeça?
O Cronista ergueu uma das mãos para tocá-la na parte
posterior.
― Lateja um pouco quando eu me mexo muito depressa,
mas ainda funciona.
― Fico feliz em saber ― disse Kote.
― Aqui é... ― hesitou o Cronista, olhando em volta. ―
Estamos em Nalgures?
Kote fez que sim.
― Na verdade, você está bem no meio de Nalgures. ―
Fez um gesto amplo e dramático com uma das mãos. ―
Próspera metrópole. Lar de dezenas.
O Cronista fitou o homem ruivo atrás do bar. Encostou-se
numa das mesas para encontrar apoio.
― Pelo corpo chamuscado de Deus! ― exclamou, sem
fôlego. ― É você mesmo, não é?
O hospedeiro fez um ar intrigado.
― Perdão, como disse?
― Sei que você vai negar ― disse o Cronista ―, mas o
que eu vi ontem à noite...
O hospedeiro ergueu a mão para silenciá-lo.― Antes de discutirmos a possibilidade de você ter ficado
de miolo mole com aquela rachadura na cabeça, diga-me,
como está a estrada para Tinuê?
― O quê? ― perguntou o Cronista, irritado. ― Eu não
estava a caminho de Tinuê. Estava... ah! Bem, mesmo
descontando a noite de ontem, a estrada anda bem
ruinzinha. Fui roubado perto do Vau do Abade e fiquei a
pé desde então. Mas tudo valeu a pena, já que você
realmente está aqui ― disse. Olhou de relance para a
espada pendurada acima do bar e respirou fundo,
assumindo uma expressão vagamente ansiosa. ― Não
estou aqui para criar problemas, entenda bem. Não estou
aqui por causa do prêmio pela sua cabeça ―
696
acrescentou, com um sorriso pálido. ― Não que eu
pudesse ter a esperança de incomodá-lo...
― Ótimo ― interrompeu o hospedeiro, pegando um pano
de linho branco e começando a polir o bar. ― E então,
quem é você?
― Pode me chamar de Cronista.
― Não perguntei como posso chamá-lo. Qual é seu
nome?
― Devan. Devan Lochees.
Kote parou de polir o bar e ergueu os olhos.
― Lochees? Você é parente do duque... ― Kote deixou a
voz se extinguir, meneando a cabeça consigo mesmo. ―
Sim, é claro que é. Não é um cronista, é o Cronista ― e
encarou com expressão dura o homem meio calvo,
examinando-o de alto a baixo. ― Que tal, hein? O grande
desmascarador em pessoa.
O Cronista relaxou um pouco, obviamente satisfeito ao ver
que sua fama o precedia.
― Eu não estava tentando ser desagradável. Faz anos
que não penso em mim como Devan. Deixei esse nome
para trás há muito tempo ― explicou, com um olhar
significativo para o hospedeiro. ― Imagino que você
mesmo saiba alguma coisa a esse respeito...
Kote ignorou a pergunta não formulada.
― Li o seu livro anos atrás. Os hábitos de acasalamentodo Dracus comum. Muito bom para abrir os olhos de um
rapazola com a cabeça cheia de histórias ― comentou.
Baixando a cabeça, recomeçou a passar o pano branco
pelos veios da madeira do bar. ― Admito ter ficado
desapontado ao saber que os dragões não existiam. É
uma dura lição para um garoto aprender.
O Cronista sorriu.
― Sinceramente, eu mesmo fiquei meio desapontado. Saí
à procura de uma lenda e encontrei um lagarto. Um lagarto
fascinante, mas, assim mesmo, um lagarto.
― E agora está aqui ― disse Kote. ― Veio provar que eu
não existo?
O Cronista deu uma risada nervosa.
― Não. Sabe, nós ouvimos um boato...
― “Nós”? ― interrompeu Kote.
― Estive viajando com um velho amigo seu, o Skarpi.
― Ele o acolheu sob sua proteção, não foi? ― disse Kote,
como quem pensasse em voz alta. ― Que tal essa?
Aprendiz do Skarpi.
― Foi mais como um colega, na verdade.
O hospedeiro assentiu com a cabeça, ainda com a
expressão vazia.
696
― Eu poderia ter adivinhado que ele seria o primeiro a me
encontrar.
Espalhadores de boatos, isso é o que vocês são.
O sorriso do Cronista se desfez e ele engoliu as primeiras
palavras que lhe vieram à boca. Por um instante lutou para
recompor a postura serena.
― E então, que posso fazer por você? ― perguntou Kote,
deixando de lado o pano limpo de linho e oferecendo seu
melhor sorriso de hospedeiro. ―
Alguma coisa para comer ou beber? Um quarto para
pernoitar?
O Cronista hesitou.
― Tenho tudo bem aqui ― fez Kote, com um gesto largopara o fundo do bar. ― Vinho suave, claro e envelhecido?
Aguardente de hidromel curtido?
Cerveja escura? Doce licor de fruta madura! Ameixa?
Cereja? Amora? Maçã?
Hortelã? ― E foi apontando alternadamente para as
garrafas. ― Ora, vamos!
Com certeza você deve querer alguma coisa!
Enquanto falava, seu sorriso se alargou, mostrando dentes
demais para o semblante afável de um hospedeiro. Ao
mesmo tempo, seus olhos ficaram frios, duros e
enraivecidos.
O Cronista baixou a cabeça.
― Eu pensei que...
― Você pensou ― disse Kote em tom zombeteiro,
abandonando qualquer simulacro de sorriso. ― Duvido
muito. Caso contrário, poderia ter pensado ―
frisou a palavra ― no perigo a que está me expondo ao vir
aqui.
O rosto do Cronista enrubesceu.
― Ouvi dizer que Kvothe era destemido ― retrucou, em
tom acalorado.
O hospedeiro deu de ombros.
― Só os clérigos e os tolos são destemidos, e nunca
mantive grandes relações com Deus.
O Cronista franziu o cenho, cônscio de estar sendo
ridicularizado.
― Escute ― prosseguiu ele calmamente ―, tomei um
cuidado extraordinário. Ninguém, a não ser o Skarpi,
soube de minha vinda. Não falei de você a ninguém. Na
verdade, não esperava encontrá-lo.
― Imagine o meu alívio ― rebateu Kote, sarcástico.
Obviamente desanimado, o Cronista voltou a falar:
― Sou o primeiro a admitir que talvez minha vinda aqui
tenha sido um erro.
― Fez uma pausa, dando a Kote a oportunidade de
contradizê-lo. Ele não o fez. O Cronista deu um pequenosuspiro tenso e prosseguiu: ― Mas o que está feito está
feito. Você não quer ao menos considerar...
Kote abanou a cabeça.
― Isso foi há muito tempo...
― Não faz nem dois anos ― protestou o escriba.
696
― ...e não sou quem eu era ― continuou Kote, sem
nenhuma pausa.
― E o que era exatamente?
― Kvothe ― ele respondeu com simplicidade, recusando-
se a ser levado a dar outras explicações. ― Agora sou
Kote. Cuido da minha hospedaria. Isso significa que a
cerveja custa três gusas e um quarto particular é pago em
cobre.
― Recomeçou a polir o bar com uma intensidade furiosa.
― Como você disse,
“o que está feito está feito”. As histórias se arranjarão
sozinhas.
― Mas...
Kote olhou para cima e, pela segunda vez, o Cronista
enxergou algo por trás da raiva que reluzia na superfície
daqueles olhos. Por um instante, viu a dor por baixo dela,
penetrante e sangrenta, como um ferimento fundo demais
para ser tratado. Depois Kote desviou o olhar e restou
apenas a raiva.
― O que é que você poderia me oferecer que fizesse valer
a pena recordar?
― Todos acham que você morreu.
― Você não entende, não é? ― disse Kote, abanando a
cabeça, preso entre a diversão e a exasperação. ― A
idéia é justamente essa. As pessoas não nos procuram
quando estamos mortos. Os velhos inimigos não tentam
acertar contas. Não aparece gente para pedir histórias ―
concluiu, mordaz.
O Cronista se recusou a recuar.
― Outras pessoas dizem que você é um mito.
― Eu sou um mito ― confirmou Kote, descontraído, comum gesto extravagante. ― Um tipo de mito muito especial,
que cria a si mesmo. As melhores mentiras a meu respeito
são as que eu contei.
― Dizem que você nunca existiu ― corrigiu o Cronista
gentilmente.
Kote deu de ombros, desinteressado, e seu sorriso
esmaeceu um tantinho quase imperceptível.
Intuindo um ponto fraco, o Cronista prosseguiu:
― Algumas histórias o retratam como pouco mais do que
um assassino que tem as mãos tingidas de sangue.
― Também sou isso ― disse Kote, virando-se para polir o
balcão atrás do bar. Tornou a dar de ombros, não com a
mesma desenvoltura de antes. ― Já matei homens e
coisas que eram mais do que homens. Todos o
mereceram.
O Cronista abanou a cabeça devagar.
― As histórias dizem “assassino”, não “herói”. Kvothe, o
Arcano e Kvothe, o Matador do Rei são dois homens
muito diferentes.
O hospedeiro parou de polir o bar e deu as costas para o
salão. Balançou a cabeça uma vez, sem olhar para cima.
― Há até quem diga que existe um novo Chandriano. Um
novo terror na noite. Ele tem o cabelo vermelho como o
sangue que derrama.
696
― As pessoas que importam sabem a diferença ― disse
Kote, como quem tentasse convencer a si mesmo, mas
sua voz soou cansada e desesperançada, sem convicção.
O Cronista deu um risinho.
― Com certeza. Por enquanto. Mas você, justamente
você, deve se dar conta de como é tênue a distinção entre
a verdade e uma mentira convincente.
Entre a História e uma historinha para divertir. ― O
Cronista deixou correr um minuto para que suas palavras
fossem absorvidas. ― Com o tempo, você sabe qual
delas sairá vencedora.
Kote continuou virado para a parede dos fundos, com as
mãos espalmadas no balcão. Tinha a cabeça levementerecurvada, como se um grande peso houvesse se abatido
sobre ele. Não disse uma palavra.
O Cronista deu um passo ansioso à frente, intuindo a
vitória.
― Algumas pessoas dizem que houve uma mulher...
― E o que é que elas sabem? ― interrompeu Kote, com a
voz cortante como uma serra atravessando um osso. ― O
que sabem do que aconteceu? ―
repetiu, falando tão baixo que o Cronista teve de prender a
respiração para ouvir.
― Dizem que ela...
Suas palavras ficaram presas na garganta, subitamente
seca, enquanto um silêncio anormal desceu sobre o salão.
Kote permaneceu de costas para o cômodo, com o corpo
imóvel e um silêncio terrível preso entre os dentes. Sua
mão direita, enrolada no pano branco e limpo, fechou-se
lentamente.
A 20 centímetros dela, uma garrafa se espatifou. O cheiro
de morango encheu o ar junto com o som do vidro
estilhaçado. Um ruído ínfimo dentro de uma calmaria
enorme, mas foi o bastante: o bastante para quebrar o
silêncio em lascas miúdas e afiadas. O Cronista sentiu um
calafrio ao perceber subitamente o jogo perigoso que
estava fazendo. Então essa é a diferença entre contar
uma história e estar dentro dela, pensou, entorpecido: o
medo.
Kote se virou.
― O que é que algum deles pode saber sobre ela? ―
perguntou em voz baixa.
A respiração do Cronista parou quando ele viu o rosto de
Kote. A expressão plácida do hospedeiro parecia uma
máscara estilhaçada. Por baixo, era atormentada, com os
olhos meio voltados para este mundo, meio para outro
lugar, recordando.
O Cronista se viu pensando numa história que tinha
ouvido. Uma dentre muitas. A história de como Kvothe
saíra em busca do desejo de seu coração.
Precisara enganar um demônio para alcançá-lo. Mas,
depois de tê-lo nas mãos, fora obrigado a lutar com um
anjo para conservá-lo. Eu acredito, descobriu-se
pensando o escriba. Antes era só uma história, masagora acredito nela. Esse é o rosto de um homem que
matou um anjo.
696
― O que pode algum deles saber sobre mim? ― indagou
Kote, com uma raiva surda na voz. ― O que podem saber
sobre isso? ― E fez um gesto curto, furioso, que pareceu
abarcar tudo: a garrafa quebrada, o bar, o mundo.
O Cronista engoliu em seco.
― Só o que lhes foi contado.
Tac, tac-tac. A bebida da garrafa quebrada começou a
tamborilar no chão, num ritmo irregular.
― Ahhhh! ― exclamou Kote, soltando um longo suspiro.
Tac-tac, tac-tac, tac. ― Esperto. Você quer usar o meu
melhor truque contra mim. Quer tomar minha história como
refém.
― Eu contaria a verdade.
― Nada senão a verdade poderia me abater. O que pode
ser mais difícil do que a verdade?
Um sorriso doentio e zombeteiro cruzou seu rosto por um
instante. Durante um longo minuto, apenas o tamborilar
suave das gotas pingando no chão manteve o silêncio
afastado.
Por fim, Kote atravessou a porta atrás do bar. O Cronista
ficou parado no salão deserto, sem jeito, sem saber ao
certo se fora dispensado.
Minutos depois Kote voltou com um balde de água e
sabão. Sem olhar na direção do contador de histórias,
começou a limpar suas garrafas delicadamente, com
gestos metódicos. Uma por uma, limpou-as do licor de
morango que lhes sujara a base e as colocou no balcão,
entre ele e o Cronista, como se elas pudessem defendê-
lo.
― Quer dizer que você saiu em busca de um mito e
encontrou um homem
― disse-lhe, sem nenhuma inflexão na voz e sem erguer
os olhos. ― Você ouviu as histórias e agora quer a
verdade.
Radiante de alívio, o Cronista depositou a sacola numa
das mesas, surpreso com o leve tremor em suas mãos.― Tivemos notícias suas algum tempo atrás. Apenas a
insinuação de um boato. Eu realmente não esperava... ―
Fez uma pausa, subitamente constrangido. ― Pensei que
você fosse mais velho.
― Eu sou ― disse Kote. O Cronista pareceu intrigado,
mas, antes que pudesse dizer alguma coisa, o hospedeiro
prosseguiu: ― O que o traz a este cantinho imprestável do
mundo?
― Um encontro com o conde de Baedn-Bryt ― informou o
Cronista, empertigando-se um pouco. ― Daqui a três
dias, em Treya.
O hospedeiro interrompeu a meio o polimento.
― Você espera chegar ao solar do conde em três dias?
― perguntou baixinho.
― Estou atrasado ― admitiu o Cronista. ― Minha égua foi
roubada perto do Vau do Abade ― explicou. Deu uma
olhada pela janela para o céu 6 9 6
escurecido. ― Mas estou disposto a perder um pouco de
sono. Partirei de manhã e o deixarei em paz.
― Bem, eu não gostaria de lhe custar seu sono ― disse
Kote com sarcasmo, o olhar novamente endurecido. ―
Posso contar-lhe a coisa toda de um só fôlego ― afirmou.
Pigarreou e concluiu: ― “Fiz parte de uma trupe, viajei,
amei, perdi, confiei e fui traído.” Escreva isso e queime,
pelo grande bem que lhe fará.
― Não precisa levar as coisas dessa maneira ―
apressou-se a dizer o Cronista. ― Podemos usar a noite
inteira, se você quiser. E mais algumas horas de manhã.
― Quanta gentileza! ― rebateu Kote. ― Você quer que eu
lhe conte minha história numa noite? Sem tempo para me
recompor? Sem tempo para me preparar? Não ― disse,
cerrando a boca numa linha fina. ― Vá passear com o seu
conde. Não quero ter nada a ver com isso.
O Cronista se apressou a falar:
― Se você tem certeza de que vai precisar...
― Sim ― fez Kote, pondo uma garrafa no balcão com
força. — É certo que precisarei de mais tempo do que
isso. E você não conseguirá nada esta noite.
Uma verdadeira história leva tempo para ser preparada.O Cronista franziu o cenho, nervoso, e passou as mãos
pelo cabelo.
― Eu poderia passar o dia de amanhã colhendo a sua
história... ―
interrompeu-se ao ver Kote abanando a cabeça. Depois
de uma pausa, começou de novo, quase falando sozinho.
― Se eu pegar um cavalo em Baedn, posso lhe dar todo o
dia de amanhã, a maior parte da noite e um pedaço do dia
seguinte. ― Esfregou a testa e continuou: ― Detesto viajar
à noite, mas...
― Precisarei de três dias ― disse Kote. ― Tenho certeza.
O Cronista empalideceu.
― Mas... o conde...
Kote deu um aceno indiferente com a mão.
― Ninguém precisa de três dias ― objetou o escriba em
tom firme. ―
Entrevistei Oren Velciter. Oren Velciter, veja bem. Ele tem
80 anos e levou uma vida que vale uns 200. Quinhentos, se
você contar as mentiras. Ele me procurou ― sublinhou o
Cronista, com ênfase especial ― e só levou dois dias.
― Esta é a minha oferta ― retrucou o hospedeiro,
simplesmente. ― Ou farei isto direito, ou não o farei.
― Espere! ― exclamou o Cronista, animando-se de
repente. ― Estou pensando nisso tudo de trás para a
frente ― disse, abanando a cabeça ante sua própria
tolice. ― Simplesmente visitarei o conde e voltarei. Aí
você poderá levar o tempo que quiser. Posso até trazer o
Skarpi comigo.
Kote lhe lançou um olhar de profundo desdém.
696
― O que lhe dá a mais ínfima impressão de que eu estarei
aqui na sua volta? ― perguntou, incrédulo. ― Aliás, o que
o leva a crer que tem a liberdade de simplesmente sair
daqui, sabendo o que sabe?
O Cronista ficou imóvel.
―Você está... ― engoliu em seco e recomeçou. ― Está
me dizendo que...― A história levará três dias ― interrompeu Kote. ― A
partir de amanhã. É
isto que estou dizendo.
O Cronista fechou os olhos e passou a mão no rosto. O
conde ficaria furioso, é claro. Não havia como saber o que
seria necessário para tornar a cair em suas graças. No
entanto...
― Se essa é a única maneira de eu conseguir a história,
aceito.
― Alegra-me saber ― disse o hospedeiro, relaxando com
um meio sorriso.
― Ora, vamos, será que três dias é mesmo algo tão fora
do comum?
A expressão séria do Cronista retornou.
― Três dias é muito fora do comum. Mas, por outro lado...
― e parte de sua presunção pareceu escoar-se. ― Por
outro lado ― repetiu com um gesto, como que para
mostrar como eram inúteis as palavras ―, você é o
Kvothe.
O homem que se dizia Kote levantou os olhos das
garrafas. Um sorriso largo pairou sobre seus lábios. Uma
centelha se acendeu no fundo de seus olhos. Ele pareceu
mais alto.
― É, acho que sou ― disse, e havia ferro em sua voz.



CAPÍTULO 7
Sobre primórdios e os nomes das coisas

A LUZ DO SOL DERRAMOU-SE na Pousada Marco do
Percurso. Era uma luz fria e nova, adequada aos
começos. Roçou no moleiro que acionava sua rodad’água
para a jornada de trabalho. Iluminou a forja que o ferreiro
reatiçava após quatro dias malhando a frio no metal.
Tocou nos cavalos de tração presos a carroças e nas
lâminas das foices reluzentes, afiadas e prontas no início
de um dia de outono.
Dentro da hospedaria a luz incidiu sobre o rosto do
Cronista e tocou em algo que começava: uma página em
branco à espera das primeiras palavras de uma história. A
luz fluiu pelo bar, espalhando milhares de minúsculosprincípios de arco-íris sobre as garrafas coloridas, e
escalou a parede em direção à espada, como à procura
de um último começo.
No entanto, quando ela pousou na espada, não havia
começo algum a ser visto. Na verdade, a luz refletida pela
arma era opaca, polida e muito antiga. Ao contemplá-la, o
Cronista se lembrou de que, embora fosse o início de um
dia, era também final de outono e já principiava a esfriar. A
espada reluziu com a percepção de que a aurora era um
pequeno começo, comparado ao término de uma estação:
ao término de um ano.
O Cronista desviou os olhos da espada, ciente de que
Kvothe dissera alguma coisa, mas sem saber o quê.
― Desculpe-me, o que disse?
― Como é que as pessoas costumam começar a narrar
suas histórias?
O Cronista encolheu os ombros.
― A maioria simplesmente conta o que lembra. Depois eu
registro os acontecimentos na ordem apropriada, retiro as
partes desnecessárias, esclareço, simplifico, esse tipo de
coisa.
Kvothe franziu a testa.
― Acho que isso não vai funcionar.
O Cronista deu um sorriso tímido.
― Os contadores de histórias são sempre diferentes.
Preferem que não mexam em suas histórias. Mas também
preferem uma platéia atenta. Em geral, eu escuto e anoto
depois. Tenho a memória quase perfeita.
― Quase perfeita não me serve ― disse Kvothe,
encostando um dedo nos lábios. ― Com que velocidade
você consegue escrever?
O Cronista deu um sorriso sagaz.
― Mais rápido do que um homem é capaz de falar.
696
Kvothe ergueu uma sobrancelha.
― Isso eu gostaria de ver.O Cronista abriu a sacola, tirou uma pilha de papel branco
e fino e um tinteiro. Depois de arrumá-los com cuidado,
molhou a ponta da pena e olhou para Kvothe, esperando.
Kvothe se inclinou para a frente na cadeira e falou
depressa:
― Eu sou. Nós somos. Ela é. Ele foi. Eles serão. ― A
pena do Cronista dançou e arranhou a página enquanto
Kvothe observava. ― Eu, o Cronista, confesso, por meio
deste documento, que não sei ler nem escrever. Supino.
Irreverente. Gralha-de-nuca- cinzenta. Quartzo. Laça.
Ovoleante. Lhin ta Lu soren hea. “Havia uma jovem viúva
de Faeton cuja moral era sólida como uma rocha. Ela ia à
confissão, pois sua verdadeira obsessão...” ―
interrompeu-se, chegando mais para a frente, para ver o
Cronista escrever. ― Interessante...
ah, pode parar.
O Cronista tornou a sorrir e enxugou a pena num pedaço
de pano. A página à sua frente continha uma única linha de
símbolos incompreensíveis.
― Será uma espécie de código? ― intrigou-se Kvothe,
em voz alta. ― E
escrito com muito capricho, além disso. Aposto que você
não estraga muitas páginas. ― E virou o papel para
examinar o texto com mais atenção.
― Nunca estrago página alguma ― disse o Cronista, com
ar altivo.
Kvothe acenou com a cabeça, sem levantar os olhos.
― O que significa “ovoleante”? ― perguntou o Cronista.
― Hmmm? Ah, nada. Eu inventei isso. Queria ver se uma
palavra desconhecida o faria ir mais devagar ― disse. Em
seguida, espreguiçou-se e puxou a cadeira para mais
perto do escriba. ― Assim que você me mostrar como ler
isso, podemos começar.
O Cronista fez um ar de dúvida.
― É muito complexo... ― Mas suspirou ao ver Kvothe
franzir o cenho. ―
Vou tentar. Respirou fundo e começou a escrever uma
linha de sílabas enquanto falava.― Há cerca de 50 sons diferentes que usamos para falar.
Criei um símbolo para cada um, composto de um ou dois
traços da pena. É tudo som. Pode-se dizer que eu seria
capaz de transcrever uma língua sem sequer compreendê-
la.
― E apontou: ― Estes são diferentes sons vocálicos.
― Todos em linhas verticais ― disse Kvothe, olhando
atentamente para a página.
O Cronista fez uma pausa, por ter sua atenção desviada.
― Bem... sim.
― Então as consoantes seriam horizontais? E se
combinariam assim?
696
Kvothe segurou a pena e fez ele mesmo algumas marcas
na página, comentando:
― Inteligente. Você nunca precisaria de mais de dois ou
três por palavra.
O Cronista o observou em silêncio.
Kvothe não notou; sua atenção estava voltada para o
papel.
― Se isso é “ar”, então esses devem ser sons de a. ―
Fez sinal para um grupo de caracteres escritos pelo
Cronista. ― Ah, âi, ae, au. Esses aqui seriam os os.
Kvothe meneou a cabeça para si mesmo e repôs a pena
na mão do outro.
― Mostre-me as consoantes.
O Cronista as escreveu com ar aturdido, recitando os sons
ao registrá-los.
Passado um momento, Kvothe pegou a pena e concluiu a
lista, pedindo ao homem perplexo que o corrigisse caso
cometesse um erro.
O escriba o observou e escutou completar a lista. Do
princípio ao fim, o processo inteiro levara uns 15 minutos.
Ele não cometeu nenhum erro.
― Sistema esplendidamente eficiente ― comentou
Kvothe, admirado. ―Muito lógico. Foi você mesmo que o inventou?
O Cronista levou um bom momento para responder,
fitando as fileiras de caracteres na página em frente a
Kvothe. Por fim, desconsiderando a pergunta, indagou:
― É verdade mesmo que você aprendeu o idioma têmico
em um dia?
Kvothe deu um sorriso vago e baixou os olhos para a
mesa.
― Essa é uma história antiga. Eu quase a tinha
esquecido. Levei um dia e meio, na verdade. E um dia e
meio sem dormir. Por que pergunta?
― Ouvi falar disso na Universidade3. Nunca acreditei
realmente ― disse.
Olhou para a página com seu código, escrito na letra
caprichada de Kvothe. ―
Toda ela?
Kvothe pareceu intrigar-se.
― O quê?
― Você aprendeu a língua toda?
― Não. É claro que não ― foi a resposta meio áspera. ―
Só uma parte.
Uma parte grande, é claro, mas creio que nunca se pode
aprender tudo de coisa alguma, muito menos uma língua.
Esfregou as mãos e indagou:
― E então, está pronto?
O Cronista abanou a cabeça, como que para desanuviá-
la, preparou uma nova folha de papel e fez sinal que sim.
3 As notas se encontram ao final do livro, como no original.
( N. by Say) 6 9 6
Kvothe ergueu uma das mãos para impedi-lo de escrever.
― Nunca contei esta história e duvido que um dia volte a
contá-la ― disse.
Inclinou-se para a frente na cadeira. ― Antes de
começarmos, você precisa se lembrar que sou um Edena
Ruh. Contávamos histórias antes do incêndio deCaluptena. Antes de haver livros em que se pudesse
escrever. Antes de haver música para tocar. Quando a
primeira fogueira crepitou, nós, os Ruh, já contávamos
histórias no círculo de sua luz bruxuleante.
Kvothe fez um sinal com a cabeça para o escriba.
― Conheço a sua reputação de grande colecionador de
histórias e registrador de eventos ― declarou. Seus olhos
ficaram duros como o aço, cortantes como vidro que
brado. ― Dito isto, não tenha a pretensão de alterar uma
palavra do que eu disser. Se eu parecer divagar, se
parecer me perder, lembre-se de que as histórias
verdadeiras raramente seguem em linha reta.
O Cronista fez um aceno solene com a cabeça, tentando
imaginar um cérebro capaz de decifrar seu código em
menos de uma hora. Um cérebro capaz de aprender uma
língua em um dia.
Kvothe deu um sorriso gentil e uma olhadela pelo salão,
como que para gravá-lo na memória. O escriba molhou a
ponta da pena e o hospedeiro baixou os olhos para mas
mãos cruzadas pelo tempo necessário para respirar fundo
três vezes.
E começou a falar.
― De certa maneira, tudo começou quando eu a ouvi
cantar. A voz dela se entrelaçando, se misturando com a
minha. A voz era um retrato de sua alma: rebelde como a
chama, cortante como vidro partido, meiga e limpa como
um trevo.
Kvothe balançou a cabeça.
― Não. Começou na Universidade. Entrei para estudar a
magia do tipo de que se fala nas histórias. Magia como a
do Grande Taborlin. Eu queria aprender o nome do vento.
Queria o fogo e o relâmpago. Queria respostas para 10
mil perguntas e acesso aos arquivos deles. Mas o que
encontrei na Universidade foi muito diferente de uma
história e fiquei desencantado. Mas imagino que o
verdadeiro começo esteja no que me levou para a
Universidade
― prosseguiu. ― Incêndios inesperados ao entardecer.
Um homem de olhos de gelo no fundo de um poço. Cheiro
de sangue e cabelo queimado. O
Chandriano.
Fez um gesto para si mesmo.― Sim. Suponho que foi aí que tudo começou. Esta, sob
muitos aspectos, é uma história sobre o Chandriano.
Sacudiu a cabeça, como que para se livrar de uma ideia
sombria.
― Mas imagino que eu deva recuar ainda mais. Para que
isto se pareça com o livro dos meus feitos, posso dedicar-
lhe tempo. Valerá a pena se eu for 6 9 6
lembrado, mesmo que não de forma lisonjeira, mas pelo
menos com uma pequena parcela de exatidão. Entretanto,
o que diria meu pai se me ouvisse narrar uma história
desse jeito? ― indagou. ― “Comece do princípio.” Muito
bem, se vamos ter uma narrativa, tratemos de fazê-la
direito.
Kvothe chegou mais para a frente na cadeira.
― No princípio, ao que eu saiba, o mundo foi tecido a
partir do vazio inominável por Aleph, que a tudo deu um
nome. Ou que, dependendo da versão da história,
descobriu os nomes que todas as coisas já possuíam.
O Cronista deixou escapar um risinho, embora não
erguesse os olhos da página nem parasse de escrever.
Kvothe continuou, também sorrindo:
― Vejo que você está rindo. Muito bem. Em nome da
simplicidade, presumamos que sou o centro da criação.
Para isso, deixemos de lado inúmeras histórias maçantes:
a ascensão e queda de impérios, as sagas de heroísmo,
as baladas de amor trágico. Avancemos depressa para a
única história que tem importância real. ― Seu sorriso se
alargou. ― A minha.
Meu nome é Kvothe, com pronúncia semelhante à de
“Kuouth”. Os nomes são importantes, porque dizem muito
sobre as pessoas. Já tive mais nomes do que alguém tem
o direito de possuir.
Os ademrianos me chamam de Maedre, o que,
dependendo de como é falado, pode significar “A Chama”,
“O Trovão” ou “A Árvore Partida”.
“A Chama” é óbvio, se algum dia você já me viu. Tenho o
cabelo ruivo, vermelho vivo. Se tivesse nascido há uns 200
anos, é provável que tivessem me queimado na fogueira
como demônio. Eu o mantenho curto, mas ele é rebelde.
Deixado ao natural, fica espetado e faz com que eu
pareça estar pegando fogo.“O Trovão” é um nome que atribuo à voz forte de barítono e
a uma longa formação no palco, em idade precoce.
Nunca pensei em “A Árvore Partida” como muito
significativo. Mas, em retrospectiva, suponho que poderia
ser considerado ao menos parcialmente profético.
Meu primeiro mentor me chamava de E’lir, porque eu era
inteligente e sabia disso. Minha primeira amada de
verdade me chamava de Duleitor, porque gostava desse
som. Já fui chamado de Umbroso, Dedo-Leve e Seis-
Cordas. Fui chamado de Kvothe, o Sem-Sangue; Kvothe,
o Arcano; e Kvothe, o Matador do Rei. Mereci esses
nomes. Comprei e paguei por eles.
Mas fui criado como Kvothe. Uma vez meu pai me disse
que isso significava “saber”.
Fui chamado de muitas outras coisas, é claro. Grosseiras,
na maioria, embora pouquíssimas não tenham sido
merecidas.
696
Já resgatei princesas de reis adormecidos em sepulcros.
Incendiei a cidade de Trebon. Passei a noite com
Feluriana e saí com minha sanidade e minha vida. Fui
expulso da Universidade com menos idade do que a
maioria das pessoas consegue ingressar nela. Caminhei
à luz do luar por trilhas de que outros temem falar durante o
dia. Conversei com deuses, amei mulheres e escrevi
canções que fazem os menestréis chorar.
Vocês devem ter ouvido falar de mim.



CAPÍTULO 8
Ladrões, hereges e prostitutas

PARA QUE ESTA HISTÓRIA SEJA ALGO parecido com
o livro de minhas proezas, devemos começar do princípio.
Do cerne de quem realmente sou.
Para isso, você precisa se lembrar de que, antes de ser
qualquer outra coisa, fui um dos Edena Ruh.
Ao contrário da crença popular, nem todos os artistas
itinerantes fazem parte dos Ruh. Minha trupe não era um
pobre bando mambembe fazendo graça nas encruzilhadas
em troca de ninharias, cantando para ganhar umarefeição.
Éramos atores da corte, Vassalos de Lorde Greyfallow.
Nossa chegada à maioria das cidadezinhas era um evento
maior do que se juntássemos o Festival do Solstício de
Inverno com os Jogos das Solinadas. Em geral, havia pelo
menos oito carroças em nossa trupe e bem mais de duas
dúzias de artistas: atores e acrobatas, músicos e mágicos,
malabaristas e bufões ―
minha família.
Meu pai era melhor ator e músico do que qualquer um que
você já tenha visto. Minha mãe tinha um talento natural
para as palavras. Ambos eram bonitos, de cabelos pretos
e riso fácil. Eram Ruh até os ossos, e isso, a rigor, é tudo o
que precisa ser dito; exceto, talvez, que mamãe tinha
pertencido à nobreza antes de participar da trupe. Ela me
contou que papai a seduziu a deixar “um inferno enfadonho
e miserável” com melodias doces e palavras mais doces
ainda. Só posso presumir que se refere a Três
Encruzilhadas, onde estivemos visitando parentes uma
vez, quando eu era muito pequeno.
Meus pais nunca se casaram realmente, com o que
pretendo dizer que nunca se deram ao trabalho de
oficializar seu relacionamento em nenhuma igreja. Esse
fato não me constrange. Eles se consideravam casados e
não viam muito sentido em anunciar isso a qualquer
governo ou a Deus. Respeito essa postura. Na verdade,
eles me pareciam mais felizes e fiéis do que muitos
casais oficialmente casados que conheci desde então.
Nosso mecenas era o barão Greyfal ow, cujo nome abria
muitas portas que, em circunstâncias comuns, estariam
fechadas para os Edena Ruh. Em troca, usávamos nas
cores, o verde e o cinza, e contribuíamos para sua
reputação aonde quer que fôssemos. Uma vez por ano
passávamos duas onzenas em sua herdade, oferecendo
entretenimento a ele e sua família.
Foi uma infância feliz, crescendo no meio de um
interminável parque de diversões. Papai lia os grandes
monólogos para mim nas longas viagens de carroça entre
as cidades. Recitando-os quase sempre de memória, a
voz dele se estendia por uns 400 metros de estrada.
Lembro-me de acompanhá-lo na leitura, entrando nos
papéis secundários. Ele me incentivava a tentar as partes
especialmente boas, e aprendi a amar a sensação das
palavras corretas.
696Mamãe e eu compúnhamos canções juntos. Noutras
ocasiões, meus pais encenavam diálogos românticos,
enquanto eu os acompanhava nos livros. Na época, eles
me pareciam brincadeiras. Mal sabia eu com que
sagacidade estava sendo ensinado.
Fui uma criança curiosa: rápido nas perguntas e ávido de
aprender. Tendo por mestres acrobatas e atores, não
admira que eu nunca tenha passado a ter pavor das aulas,
como a maioria das crianças.
As estradas eram mais seguras naqueles tempos, mas as
pessoas cautelosas continuavam a viajar com nossa trupe,
por questões de segurança.
Elas complementavam minha educação. Adquiri um
conhecimento superficial das leis da República com um
advogado itinerante, bêbado ou pomposo demais para se
dar conta de que estava lecionando para um menino de
oito anos. Aprendi a arte de trabalhar a madeira com um
caçador chamado Laclith, que viajou conosco durante
quase uma temporada inteira. Aprendi sobre o sórdido
funcionamento interno da corte imperial de Modeg com...
uma cortesã.
Como meu pai costumava dizer: “Chame um plebeu de
plebeu; diga pão, pão, queijo, queijo; mas sempre chame
uma prostituta de senhora. A vida delas já é difícil o
bastante, e ser educado nunca fez mal a ninguém.”
Hetera tinha um vago aroma de canela e, aos nove anos,
eu a achava fascinante, sem saber exatamente por quê.
Ela me ensinou a nunca fazer em particular aquilo de que
não quisesse ouvir falar em público e me alertou a não
falar durante o sono.
Havia ainda Abenthy, meu primeiro verdadeiro professor.
Ele me ensinou mais do que todos os outros juntos. Não
fosse por ele, eu jamais teria me transformado no homem
que sou hoje.
Peço a você que não o censure por isso. Suas intenções
foram boas.
― Vocês terão que ir andando ― disse o prefeito. ―
Acampem fora da cidade e ninguém os importunará,
desde que não comecem nenhuma briga nem saiam por aí
com coisas que não lhes pertençam ― instruiu. Ele dirigiu
um olhar significativo a meu pai. ― Depois tratem de
seguir seu caminho amanhã. Nada de espetáculos. Eles
mais criam encrencas do que agregam valor.― Nós temos uma licença ― objetou meu pai, tirando do
bolso interno do paletó um pedaço de pergaminho
dobrado. ― Temos a incumbência de nos apresentar, na
verdade.
O prefeito abanou a cabeça e não fez menção de
examinar nossa licença de patrocínio.
― Isso deixa o povo alvoroçado ― disse, com firmeza. ―
Da última vez, houve uma briga terrível durante a peça.
Bebida em excesso, empolgação demais. As pessoas
arrebentaram as portas da taberna e quebraram as
mesas.
O salão pertence ao município, entende? A cidade arca
com a despesa dos reparos.
696
A essa altura, nossas carroças já chamavam a atenção.
Trip fazia alguns malabarismos. Marion e sua mulher
improvisavam um espetáculo de marionetes. Eu
observava meu pai da traseira de nossa carroça.
― Certamente não gostaríamos de ofender vocês nem o
seu patrono ―
retrucou o prefeito. ― Mas a cidade dificilmente poderia
arcar com outra noite como aquela. Num gesto de boa
vontade, estou disposto a oferecer uma moeda a cada um
de vocês, digamos, 20 vinténs de cobre, simplesmente
para que sigam seu caminho e não nos criem problemas.
Ora, convém compreender que 20 vinténs de cobre talvez
fossem um bom dinheirinho para uma trupezinha ordinária
que vivesse ao deus-dará. Mas, para nós, era
simplesmente um insulto. Ele deveria ter nos oferecido 40
para nos apresentarmos à noite e mais o uso gratuito da
taberna, uma boa refeição e camas na hospedaria.
Destas últimas nós declinaríamos gentilmente, já que sem
dúvida as camas deles teriam percevejos, o que não
acontecia com as de nossas carroças.
Se meu pai ficou surpreso ou ofendido, não demonstrou.
― Preparem-se para a partida! ― gritou por cima de um
dos ombros.
Trip guardou suas pedras de malabarista em diversos
bolsos, sem nem ao menos um floreio. Houve um coro
decepcionado de várias dezenas de cidadãos quando as
marionetes pararam no meio do espetáculo e foram
guardadas. O prefeito pareceu aliviado, pegou sua bolsa etirou dois vinténs de prata.
― Eu me certificarei de falar de sua generosidade com o
barão ― disse meu pai, com cuidado, quando o prefeito
depositou as moedas em sua mão.
O homem estacou em meio ao movimento.
― Barão?
― Barão Greyfallow ― disse meu pai, fazendo uma pausa
à procura de algum lampejo de reconhecimento no rosto
do prefeito. ― Senhor dos Charcos Orientais, de
Hudumbran-no-Thiren e das Colinas de Wydeconte ―
esclareceu.
Correu os olhos pelo horizonte. ― Ainda estamos nas
Colinas de Wydeconte, não é?
― Bem, sim ― fez o prefeito. ― Mas o fidalgo rural
Semelan...
― Ah, estamos no feudo de Semelan! ― exclamou papai,
olhando em volta como se tivesse acabado de se situar.
― Um cavalheiro magro, com uma barbicha bem
cuidada? ― E passou os dedos no queixo. O prefeito
assentiu com a cabeça, confuso. ― Um homem
encantador, esplêndida voz para cantar.
Eu o conheci quando entretínhamos o barão no último
solstício de inverno.
― É claro ― fez o prefeito, com uma pausa significativa.
― Posso ver sua licença? Observei-o durante a leitura. Ele
demorou um pouco, já que meu pai não se dera ao
trabalho de mencionar a maioria dos títulos do barão,
como visconde de Montrone e lorde de Trelliston. O
resumo era o seguinte: era verdade que o fidalgo Semelan
controlava a cidadezinha e todas as terras a seu redor,
mas Semelan devia fidelidade diretamente a Greyfal ow.
Em termos 6 9 6
mais concretos: Greyfallow era o comandante do navio;
Semelan limpava o convés e lhe batia continência.
O prefeito tornou a dobrar o pergaminho e o devolveu a
meu pai.
― Entendo.
E foi só. Lembro-me de ter ficado perplexo por ele não
pedir desculpas nem oferecer mais dinheiro a meu pai.Papai também fez uma pausa, depois continuou.
― A cidade é sua jurisdição, senhor. Mas nós nos
apresentaremos de qualquer modo. Será aqui ou nos
arredores, logo depois dos limites da cidade.
― Vocês não podem usar a taberna ― disse o prefeito
em tom firme. ―
Não admitirei que ela volte a ser destruída.
― Podemos apresentar-nos aqui mesmo ― retrucou
papai, apontando para a praça do mercado. ― Haverá
bastante espaço e manterá todos no centro da cidade.
O prefeito hesitou, embora eu mal pudesse acreditar. Às
vezes optávamos por fazer nossa apresentação na praça,
quando os prédios locais não tinham tamanho suficiente.
Duas de nossas carroças eram construídas para se
transformar em palcos, exatamente para essa
eventualidade. Mas, em todos os meus 11 anos de
memória, eu mal podia contar nos dedos as vezes em que
fôramos obrigados a nos apresentar na praça. Nunca
fizemos apresentações fora dos limites da cidade.
Mas isso nos foi poupado. O prefeito finalmente assentiu
com a cabeça e fez um gesto para que meu pai se
aproximasse. Saí de mansinho da traseira da carroça e
me aproximei o bastante para ouvir o final do que ele
disse.
― ...pessoas tementes a Deus na cidade. Nada de vulgar
nem herege.
Tivemos um duplo punhado de problemas com a última
trupe que passou por aqui: duas brigas, gente que perdeu
a roupa lavada, e uma das filhas do Branston ficou em
estado interessante.
Fiquei escandalizado. Esperei que papai mostrasse ao
prefeito o lado contundente de sua língua, que lhe
explicasse a diferença entre meros artistas itinerantes e os
Edena Ruh. Nós não roubávamos. Jamais permitiríamos
que as coisas fugissem do controle a ponto de um bando
de beberrões destruir o salão em que nos
apresentássemos.
Mas meu pai não fez nada disso, apenas assentiu com a
cabeça e retornou à nossa carroça. Fez um sinal e Trip
recomeçou os malabarismos. As marionetes voltaram a
emergir de suas caixas.
Ao contornar a carroça, ele me viu parado junto aoscavalos, meio escondido.
― Suponho que você tenha escutado tudo, a julgar pela
expressão do seu rosto ― disse, com um sorriso
enviesado. ― Deixe para lá, meu menino. Ele merece a
nota máxima pela franqueza, se não pela cortesia. Apenas
diz em voz alta o que outras pessoas guardam nos
recônditos do coração. Por que 6 9 6
você acha que faço todos andarem aos pares quando
exercemos nosso ofício em cidades maiores?
Eu sabia que era verdade. Mas era uma pílula difícil de
engolir para um jovem rapaz.
― Vinte vinténs ― comentei em tom mordaz. ― Como se
ele estivesse nos oferecendo uma caridade.
Essa era a parte mais difícil de crescer entre os Edena
Ruh. Éramos estrangeiros em toda parte. Muitas pessoas
nos viam como vagabundos e mendigos, enquanto outras
nos julgavam pouco mais do que ladrões, hereges e
prostitutas. É difícil sofrer acusações injustas, mas é pior
quando quem nos olha com desdém são grosseirões que
nunca leram um livro nem viajaram para mais de 30
quilômetros do lugar em que nasceram.
Meu pai riu e afagou meu cabelo.
― Tenha pena dele, filhote. Amanhã seguiremos nosso
caminho, mas ele terá de suportar sua própria companhia
desagradável até o dia em que morrer.
― Ele é um falastrão ignorante ― retruquei, ressentido.
Papai pôs a mão firme em meu ombro, para deixar claro
que eu já falara o bastante.
― É nisso que dá chegar muito perto de Atur, suponho.
Amanhã seguiremos para sul: pastos mais verdes, povo
mais generoso, mulheres mais bonitas ― disse. Pôs a
mão em concha na orelha, em direção à carroça, e me
cutucou com o cotovelo.
― Estou ouvindo tudo que vocês dizem ― informou
mamãe lá de dentro, com sua voz meiga.
Papai sorriu para mim e me deu uma piscadela.
― E que peça apresentaremos? — perguntei-lhe. ― Nada
vulgar, preste atenção. Eles são pessoas tementes a Deus
aqui nestas paragens.Ele me olhou:
― O que você escolheria?
Refleti por um bom momento.
― Eu apresentaria alguma coisa do Ciclo de Brightfield.
Forjando o caminho ou algo assim.
Papai fez uma careta.
― Não é uma peça muito boa.
Dei de ombros.
― Eles não saberão a diferença. Além disso, ela está
abarrotada de Tehlu, de modo que ninguém reclamará de
ser vulgar — afirmei. Olhei para o céu. ―
Só espero que não chova em cima da gente no meio da
apresentação.
Meu pai olhou para as nuvens.
696
― Vai chover. Mesmo assim, há coisas piores do que
representar na chuva.
― Como, por exemplo, representar na chuva e ainda
perder na barganha?
― indaguei.
O prefeito se aproximou de nós a passos rápidos. Havia
um brilho fino de suor em sua testa e ele bufava um pouco,
como se tivesse corrido.
― Conversei com alguns membros da assembléia e
resolvemos que ficaria tudo bem se vocês usassem a
taberna, caso queiram.
A linguagem corporal de meu pai foi impecável. Ficou
perfeitamente claro que ele estava ofendido, mas era
cortês demais para dizer alguma coisa.
― Com certeza, eu não gostaria de submetê-los a...
― Não, não. Não há problema algum. Na verdade, eu
insisto.
― Muito bem, se o senhor insiste.
O prefeito sorriu e se afastou às pressas.― Bem, assim é um pouco melhor ― suspirou papai. ―
Ainda não precisamos apertar o cinto.
― Meio vintém por cabeça. Isso mesmo. Quem não tiver
cabeça entra de graça. Obrigado, senhor.
Trip ficou trabalhando na porta, para ter certeza de que
todos pagassem para assistir à peça:
― Meio vintém por cabeça. Mas, pelo brilho rosado nas
bochechas da sua senhora, eu deveria cobrar-lhe uma
cabeça e meia. Não que seja da minha conta, entenda
bem.
Trip tinha a língua mais afiada que qualquer componente
da trupe, o que fazia dele a pessoa mais adequada para a
tarefa de se certificar de que ninguém tentasse entrar na
base da conversa fiada ou da intimidação. Com sua
variegada roupa verde e cinza de bobo da corte, ele era
capaz de dizer praticamente qualquer coisa e ficar
impune.
― Olá, madame, o neném não paga, mas, se ele começar
a guinchar, é melhor a senhora lhe dar o seio depressa ou
levá-lo para o lado de fora ―
disse Trip, seguindo adiante com sua tagarelice
interminável. ― Isso mesmo, meio vintém. Sim, senhor,
cabeça oca ainda paga inteira.
Embora sempre fosse divertido vê-lo trabalhar, quase toda
a minha atenção estava voltada para uma carroça que
havia entrado pelo outro extremo da cidade fazia cerca de
um quarto de hora. O prefeito discutira com o velho que a
conduzia e se afastara abruptamente. Nesse momento eu
o vi voltar para a carroça, acompanhado por um sujeito
alto que carregava um porrete comprido e só podia ser o
condestável, a menos que eu me enganasse.
696
Fui vencido pela curiosidade e me aproximei, fazendo o
melhor possível para não ser visto. O prefeito e o velho
estavam novamente discutindo quando cheguei perto o
bastante para ouvi-los. O condestável se postara nas
imediações, com ar irritado e ansioso.
― ...lhe disse. Não tenho licença. Não preciso de licença.
Vendedor ambulante precisa de licença? Latoeiro precisa
de licença?
― O senhor não é latoeiro ― disse o prefeito. ― Nãotente se fazer passar por um deles.
― Não estou tentando me fazer passar por coisa alguma
― rebateu o velho. ― Sou latoeiro e vendedor ambulante,
e sou mais do que ambos. Sou arcanista, seu
grandessíssimo idiota trapalhão.
― É exatamente o que eu quero dizer ― insistiu o prefeito,
obstinado. ―
Somos tementes a Deus aqui nestas paragens. Não
queremos nos meter com coisas obscuras, que melhor
seria deixar em paz. Não queremos as complicações que
podem ser trazidas por gente como o senhor.
― Gente como eu? ― retrucou o velho. ― O que sabe o
senhor sobre gente como eu? É provável que nenhum
arcanista tenha passado por aqui nos últimos 50 anos.
― É assim que nós gostamos. Trate de dar meia-volta e
regressar para o lugar de onde veio.
― Raios me partam se vou passar a noite na chuva por
causa da sua cabeça dura! — exclamou o velho,
exasperado. ― Não preciso da sua permissão para alugar
um quarto nem para fazer negócios na rua. Agora afaste-
se de mim, senão eu lhe mostro em primeira mão o tipo
de encrenca que gente como eu é capaz de criar.
O medo cruzou o rosto do prefeito, mas logo ele foi
tomado pela indignação. Em seguida fez um gesto para o
condestável.
― Nesse caso, vai passar a noite na cadeia, por
vadiagem e conduta ameaçadora. Nós o deixaremos
seguir seu caminho de manhã, se o senhor tiver aprendido
a manter uma língua civilizada nessa sua cabeça.
O condestável avançou para a carroça, segurando
cautelosamente o porrete junto ao corpo.
O velho se manteve firme e ergueu uma das mãos. Uma
luz vermelho-escura surgiu nos quatro cantos de sua
carroça.
― Já chega ― disse, em tom sinistro. ― Caso contrário,
as coisas podem piorar.
Passado um momento de surpresa, percebi que a luz
estranha vinha de um par de lamparinas de simpatia que o
velho montara em sua carroça. Eu só tinha visto uma até
então, na biblioteca de lorde Greyfal ow. Elas eram mais
luminosas do que os lampiões a gás, mais estáveis doque as velas ou os candeeiros e duravam quase para
sempre. Eram também tremendamente caras. Eu seria
capaz de apostar que naquela cidadezinha ninguém
jamais ouvira falar delas, muito menos as vira.
696
O condestável estancou de repente quando a luz começou
a se intensificar.
No entanto, como não pareceu acontecer mais nada,
levantou o queixo e continuou andando para a carroça.
O velho assumiu uma expressão aflita:
― Ora, espere um instante ― disse quando a luz vermelha
da carroça começou a esmaecer. ― Não queremos...
― Feche a matraca, seu velho desaforado ― ordenou o
condestável. Fez um gesto do para segurar o braço do
arcanista, como quem enfiasse a mão num forno. Ao ver
que nada acontecia, sorriu e ficou mais confiante. — Não
pense que eu não lhe acerto uma boa, para não deixá-lo
fazer outras das suas bruxarias.
― Isso mesmo, Tom ― disse o prefeito, radiante de alívio.
― Traga-o com você e vamos mandar alguém buscar a
carroça.
O condestável sorriu e torceu o braço do velho. O
arcanista dobrou o corpo na cintura e soltou um arquejo
curto de dor.
De onde eu me escondia, vi seu rosto passar de aflito a
sofrido e a raivoso, tudo num segundo. Vi sua boca se
mexer.
Uma rajada furiosa de vento surgiu do nada, como se de
repente houvesse eclodido uma tempestade sem aviso
prévio. O vento bateu na carroça do velho, que se inclinou
de lado sobre duas rodas, antes de tornar a se assentar
sobre as quatro com um baque. O condestável cambaleou
e caiu, como que atingido pela mão de Deus. Mesmo
onde eu estava escondido, a quase 10 metros de
distância, o vento era tão forte que fui obrigado a dar um
passo à frente, como se tivesse levado um forte empurrão
por trás.
― Vão-se embora! ― gritou o velho, enraivecido. ― Não
me incomodem mais! Porei fogo em seu sangue e os
encherei de um pavor igual ao gelo e ao ferro!
Havia alguma coisa familiar em suas palavras, mas nãoconsegui identificar exatamente o quê. O prefeito e o
condestável deram meia-volta e saíram correndo, de olhos
revirados e em desvario, feito cavalos assustados.
O vento amainou com a mesma rapidez com que surgira.
Toda aquela rajada súbita não podia ter durado mais de
cinco segundos. Como a maior parte da população da
cidade estava reunida nas imediações da taberna, duvidei
que alguém a tivesse sentido, a não ser eu, o prefeito, o
condestável e os burricos do velho, que continuavam
placidamente atrelados, inteiramente imperturbáveis.
― Livrem este lugar de sua repugnante presença ―
resmungou o arcanista consigo mesmo, ao vê-los se
afastarem. ― Pelo poder do meu nome, ordeno que assim
seja.
Finalmente percebi por que suas palavras me soavam tão
familiares. Ele estava citando trechos da cena de
exorcismo de Daeonica. Não havia muita gente que
conhecesse essa peça.
O velho virou para sua carroça e começou a improvisar: 6
96
― Vou transformá-los em manteiga num dia de verão. Eu
os transformarei num poeta com alma de sacerdote. Vou
enchê-los de creme de limão e atirá-los de uma janela ―
cuspiu. ― Canalhas.
Sua irritação pareceu deixá-lo e ele soltou um suspiro
longo e cansado.
― Bem, não poderia ter sido muito pior ― resmungou,
friccionando o ombro do braço que o condestável havia
torcido. ― Vocês acham que eles vão voltar seguidos por
uma turba?
Por um instante pensei que estivesse falando comigo. Em
seguida, percebi a verdade. Ele falava com seus burregos.
― Também acho que não ― disse-lhes. ― Mas já me
enganei antes.
Vamos ficar perto dos limites da cidade e dar uma olhada
no que sobrou da aveia, sim?
Trepou com esforço na traseira da carroça e desceu com
um balde grande e um saco de estopa quase vazio. Virou
o saco no balde e pareceu desanimado com o resultado.
Tirou um punhado para si, antes de empurrar o balde com
o pé para os burros.― Não olhem para mim desse jeito ― disse. ― A ração
anda escassa por toda parte. Além disso, vocês podem
pastar.
Afagou um dos burros enquanto comia seu punhado de
aveia crua, parando de quando em quando para cuspir
uma casca.
Pareceu-me muito triste ver aquele ancião inteiramente só
na estrada, sem ninguém com quem falar além de seus
animais. A vida era difícil para nós, os Edena Ruh, mas
pelo menos tínhamos uns aos outros. Aquele homem não
tinha ninguém.
― Afastamo-nos demais da civilização, meninos. Os que
precisam de mim não me devotam confiança, e os que
confiam em mim não podem me pagar ―
disse o velho, espiando sua bolsinha de moedas. ―
Temos um vintém e meio, de modo que nossas opções
são limitadas. Preferimos ficar molhados hoje ou famintos
amanhã? Não faremos nenhum negócio, de modo que é
provável que seja uma coisa ou a outra.
Contornei pé ante pé a parede do prédio até conseguir ler
o que estava escrito na lateral de sua carroça. Dizia:
ABENTHY: ARCANISTA EXTRAORDINÁRIO.
Escriba. Rabdomante. Farmacêutico. Dentista.
Produtos raros encontrados. Sofredores de malestias
curados.
Objetos perdidos, achados. Objetos quebrados,
consertados.
Nada de horóscopos. Nada de poções amorosas. Nada
de malefícios.
Abenthy notou minha presença assim que saí de onde me
escondera atrás do prédio.
696
― Olá. Posso ajudá-lo em alguma coisa?
― Você escreveu “moléstias” errado ― assinalei.
Ele fez um ar surpreso, mas explicou:
― É uma brincadeira, na verdade. Fermento umas
bebidinhas.― Ah. Cerveja ale. Entendi ― disse eu, balançando a
cabeça. Tirei a mão do bolso. ― Pode me vender alguma
coisa por um vintém?
Ele pareceu hesitar entre achar divertido e ficar curioso.
― O que você está procurando?
― Eu gostaria de uma porção de lacil ium ― respondi.
Fizéramos umas 12
apresentações de Faríen, o Magnífico no mês anterior e a
peça enchera minha cabeça juvenil de intrigas e
assassinatos.
― Você está esperando que alguém o envenene? ―
indagou ele, meio assustado.
― Na verdade, não. Mas acho que, se a pessoa esperar
até saber que precisa de um antídoto, provavelmente será
tarde demais para arranjar algum.
― Creio que eu poderia vender-lhe uma porção
correspondente a um vintém ― disse ele. ― Seria mais ou
menos uma dose para uma pessoa do seu tamanho. Mas
é um produto perigoso, a seu modo. Só cura alguns
venenos. Pode fazer mal se tomá-lo na hora errada.
― Ah, eu não sabia ― comentei. Na peça, o lacillium era
alardeado como uma panacéia infalível.
Abenthy deu um tapinha nos lábios, pensativo.
― Enquanto isso, pode me responder uma pergunta? ―
indagou, e fiz que sim. ― De quem é aquela trupe?
― De certo modo, é minha. Mas de outro, é do meu pai,
porque ele dirige o espetáculo e indica que rumo as
carroças devem tomar. Mas também é do barão
Greyfallow, porque ele é o nosso mecenas. Somos
Vassalos de Lorde Greyfallow.
O velho me olhou de forma divertida.
― Ouvi falar de vocês. Boa trupe. Boa reputação.
Fiz que sim com a cabeça, não vendo nenhum sentido na
falsa modéstia.
― Acha que seu pai poderia interessar-se por um
ajudante? Eu não diria que sou grande coisa como ator,
mas é útil ter alguém como eu por perto. Eu poderia fazer
corantes faciais e ruge para vocês, sem uma porção dechumbo, mercúrio e arsênico. Também sei fazer fontes de
luz rápidas, limpas e brilhantes. De cores diferentes, se
vocês quiserem.
Não precisei pensar muito; as velas eram caras e
vulneráveis às correntes de ar, as tochas eram sujas e
perigosas. E todos os componentes da trupe conheciam
os perigos dos cosméticos desde cedo. Era difícil tornar-
se um 6 9 6
artista velho e tarimbado quando o sujeito se pintava com
veneno a cada três dias e acabava doido varrido ao
chegar aos 25 anos.
― Pode ser que eu esteja me excedendo um pouco —
afirmei, estendendo-lhe a mão para que ele a apertasse
―, mas permita-me ser o primeiro a dar as boas-vindas à
trupe.
Para que este seja um relato completo e franco da minha
vida e dos meus feitos, sinto-me no dever de mencionar
que minhas razões para convidar Ben a ingressar em
nossa trupe não foram inteiramente altruístas. É verdade
que os cosméticos de boa qualidade e a iluminação limpa
eram um acréscimo bem-vindo em nosso grupo. Também
é verdade que fiquei com pena de ver o ancião sozinho na
estrada.
Por trás disso tudo, no entanto, fui movido por minha
curiosidade. Vira Abenthy fazer algo que eu não sabia
explicar, algo estranho e maravilhoso. Não tinha sido seu
truque com as lamparinas de simpatia ― aquilo eu
reconhecera pelo que era: um toque hábil de
dramaticidade, um blefe para impressionar o populacho
ignorante.
O que ele fizera depois tinha sido diferente. Ele havia
chamado o vento, e o vento viera. Magia de verdade. O
tipo de magia do qual eu ouvira falar nas histórias do
Grande Taborlin. O tipo de magia em que eu não
acreditava desde meus seis anos de idade. Agora não
sabia no que acreditar.
Assim, convidei-o para nossa trupe, na esperança de
descobrir respostas para minhas perguntas. Embora não
o soubesse na época, eu estava buscando o nome do
vento.



CAPÍTULO 9
Andando de carroça com Ben
ABENTHY FOI O PRIMEIRO ARCANISTA que conheci,
uma figura estranha e empolgante para um rapazinho. Ele
era versado em todas as ciências: botânica, astronomia,
psicologia, anatomia, alquimia, geologia, química...
Era corpulento, de olhos cintilantes que se deslocavam
depressa de uma coisa para outra. Tinha uma cabeleira
cinza-escura que lhe caía pela parte posterior da cabeça,
mas (e é disso que mais me lembro nele) não tinha
sobrancelhas. Ou melhor, tinha, no entanto elas viviam em
perpétuo estado de recomeçar a crescer, de tanto serem
queimadas no curso de suas pesquisas alquímicas. Isso
lhe dava uma expressão ao mesmo tempo surpresa e
inquisitiva.
Ele falava em tom suave, ria muito e nunca exercitava sua
sabedoria à custa dos outros. Praguejava feito um
marinheiro bêbado de perna quebrada, mas só contra
seus burros, que se chamavam Alfa e Beta. Abenthy lhes
dava cenouras e torrões de açúcar quando achava que
não havia ninguém olhando.
A química era sua grande paixão e meu pai disse nunca
ter conhecido um homem que soubesse cuidar melhor de
um alambique.
Em seu segundo dia na trupe, eu já estava transformando
em hábito andar em sua carroça. Fazia perguntas e
Abenthy respondia. Depois ele me pedia canções e eu as
dedilhava num alaúde que pegara emprestado na carroça
de meu pai.
Vez por outra, chegava até a cantar. Tinha uma voz límpida
e descuidada de tenor, que vivia saindo do tom
procurando notas nos lugares errados. Não raro ele
parava e ria de si mesmo quando isso acontecia. Era um
bom homem e não carregava em si a menor presunção.
Não muito depois de Abenthy juntar-se a nossa trupe,
perguntei-lhe como era ser arcanista. Ele me fitou,
pensativo:
― Você já conheceu algum arcanista?
― Uma vez pagamos a um deles na estrada para
consertar um eixo rachado ― respondi. Parei para pensar
e completei: ― Ele estava indo para o interior, numa
caravana de pescado.Abenthy fez um gesto desdenhoso.
― Não, não, menino. Estou falando de arcanistas. Não de
um pobre mago que atrai o frio e trabalha para lá e para
cá nas rotas das caravanas tentando impedir que a carne
fresca apodreça.
― Qual é a diferença? ― perguntei, intuindo que ele
esperava isso de mim.
― Bem, talvez isso precise de um pouco de explicação...
696
― O que eu mais tenho é tempo.
Abenthy me olhou com ar avaliador. Era um olhar que
dizia: “A sua fala não é tão jovem quanto a sua aparência.”
Torci para que ele não se prolongasse nessa questão. É
cansativo as pessoas se dirigirem a nós como se
fôssemos crianças, mesmo quando por acaso o somos.
Ele respirou fundo.
― O simples fato de alguém conhecer um ou dois truques
não significa que seja um arcanista. Ele pode saber
reduzir uma luxação ou ler víntico antigo.
Talvez até conheça algumas simpatias. Mas...
― Simpatias? ― interrompi, com toda a educação
possível.
― Provavelmente você chamaria isso de mágica ―
respondeu Abenthy, com relutância. ― Mas não é, na
verdade. ― E encolheu os ombros. ― No entanto, mesmo
saber praticar a simpatia não faz do sujeito um arcanista.
O
verdadeiro arcanista é aquele que fez seu curso no
Arcanum, na Universidade.
A menção do Arcanum, senti-me ouriçar com umas duas
dúzias de novas perguntas. Nem tantas, talvez pense você,
mas, somando-as à outra meia centena que eu carregava
comigo por toda parte, por pouco não estourei. Só com
uma enorme força de vontade permaneci calado,
esperando Abenthy prosseguir sozinho.
Mas ele notou minha reação.
― Quer dizer que você ouviu falar no Arcanum, não é? ―
indagou, com um ar que me pareceu divertido. ― Poisentão conte-me o que escutou.
Esse pequeno incentivo era a desculpa de que eu
precisava.
― Ouvi um garoto no Vale da Tempera dizer que, se o
braço de uma pessoa for arrancado, eles sabem costurá-
lo de volta na Universidade. Sabem mesmo? Algumas
histórias dizem que o Grande Taborlin foi para lá com o
objetivo de aprender os nomes de todas as coisas. Há
uma biblioteca com mil livros. São tantos assim, de
verdade?
Ele respondeu à última pergunta, porque as outras tinham
passado depressa demais para que as respondesse.
― São mais de mil. A rigor, 10 vezes 10 mil. Mais do que
isso. Mais livros do que você jamais conseguiria ler. ― A
voz de Abenthy ficou vagamente saudosa.
Mais livros do que eu poderia ler? Por algum motivo, eu
duvidava disso.
Ben continuou:
― As pessoas que você vê viajando com as caravanas,
esses feiticeiros que impedem a comida de estragar,
rabdomantes, adivinhos, charlatães, eles são tão pouco
arcanistas quanto todos os artistas itinerantes são Edena
Ruh.
Podem conhecer um pouco de alquimia, de simpatia, de
medicina. Mas não são arcanistas ― completou,
abanando a cabeça. ― Muitos fingem ser. Usam mantos e
se dão ares de grandeza para se aproveitar dos
ignorantes e dos crédulos. Mas há um modo de você
reconhecer um verdadeiro arcanista.
696
Abenthy tirou uma corrente fina pela cabeça e me
entregou. Foi a primeira vez que vi um guildre do Arcanum.
Não parecia muito impressionante: apenas um pedaço
achatado de chumbo em que estava gravada uma
inscrição desconhecida.
― Esse é um gilthe de verdade. Ou guildre, se você
preferir ― explicou Abenthy com certa satisfação. ― É a
única maneira segura de se ter certeza de quem é e de
quem não é arcanista. Seu pai pediu para ver o meu antes
de me deixar integrar sua trupe. Isso mostra que ele é um
homem tarimbado ― disse.Observou-me com falso desinteresse e indagou: ―
Incômodo, não é?
Trinquei os dentes e fiz que sim. Minha mão ficara
dormente no instante em que eu o tocara. Estava curioso
para estudar as inscrições na frente e no verso, mas, no
intervalo de tempo de duas respirações, meu braço ficara
dormente até o ombro, como se eu tivesse dormido em
cima dele a noite inteira. Perguntei-me se meu corpo todo
ficaria dormente caso o segurasse por tempo suficiente.
Não pude descobrir, porque a carroça deu um solavanco e
minha mão dormente quase deixou o guildre de Abenthy
cair nas tábuas do piso. Ele o segurou e o repôs no
pescoço, rindo.
― Como é que você aguenta? ― perguntei, tentando
friccionar a mão para recuperar um pouco da sensação.
― Ele só provoca essa sensação em outras pessoas ―
explicou-me. ―
Para o dono, é apenas quentinho. É assim que se
descobre a diferença entre um arcanista e alguém com o
dom de encontrar água ou prever o tempo.
― O Trip tem um dom parecido ― disse eu. ― Ele rola
dados e acerta o sete.
― Isso é meio diferente ― riu Abenthy. ― Não é nada tão
inexplicável quanto um dom. ― Afundou um pouco mais na
cadeira e continuou: ― É
provável que seja melhor assim. Duzentos anos atrás, a
pessoa estava praticamente morta se alguém descobrisse
que ela possuía dons. Os tehlinianos os chamavam de
sinais do demônio e queimavam na fogueira quem os
possuísse.
O humor de Abenthy pareceu abater-se.
― Tivemos que tirar o Trip da cadeia uma ou duas vezes
― contei, procurando tornar mais leve o tom da conversa.
― Mas ninguém tentou realmente pôr fogo nele.
Abenthy deu um sorriso cansado.
― Desconfio que o Trip tenha um par de dados viciados
ou uma habilidade igualmente engenhosa, que
provavelmente também se estende às cartas.
Agradeço o seu aviso oportuno, mas um dom é algo
totalmente diferente.Não suporto ser tratado com condescendência.
― O Trip seria incapaz de trapacear, nem se fosse para
salvar a vida ―
retruquei, num tom um pouco mais ríspido do que
pretendia. — E qualquer pessoa da trupe é capaz de
distinguir um dado bom de um viciado. O Trip joga 6 9 6
e dá sete. Não impor ta de quem sejam os dados que usa,
ele tira sete. Quando aposta numa pessoa, ela acerta o
sete. Até quando ele esbarra numa mesa em que há
dados soltos, sete.
― Hmmm ― resmungou Abenthy, com uma expressão
pensativa. ― Mil desculpas. Isso parece mesmo um dom.
Estou curioso para vê-lo.
Concordei.
― Leve os seus próprios dados. Faz anos que não o
deixamos jogar ―
disse. Ocorreu-me uma idéia: ― Pode ser que não
funcione mais.
Abenthy deu de ombros.
― Os dons não desaparecem com toda essa facilidade.
Quando eu era garoto, em Staup, conheci um rapaz que
tinha um dom. Era incomumente bom com as plantas ―
disse. Seu sorriso desapareceu enquanto ele contemplava
alguma coisa que eu não podia ver. ― Os tomates dele
ficavam maduros quando as mudas de todo mundo ainda
estavam brotando. Suas abóboras eram maiores e mais
doces, as uvas mal tinham que ser engarrafadas para se
transformar em vinho... ― E sua voz se extinguiu, o olhar
perdido na distância.
― Ele foi queimado? ― perguntei, com a curiosidade
mórbida dos jovens.
― O quê? Não, é claro que não. Não sou tão velho assim
― disse, franzindo o sobrolho para mim, com falso ar de
severidade. ― Houve uma seca e ele foi expulso da
cidade. Sua pobre mãe ficou arrasada.
Fez-se um momento de silêncio. Duas carroças à nossa
frente, ouvi Teren e Shandi ensaiarem as falas de O
porqueiro e o rouxinol.
Abenthy também parecia estar ouvindo, com ardescuidado. Quando Teren se perdeu a meio caminho do
monólogo de Fain no jardim, virei-me para o arcanista.
― Também ensinam arte dramática na Universidade?
Abenthy abanou a cabeça, parecendo se divertir com a
questão.
― Ensinam muitas coisas, mas não isso.
Olhei para ele e vi que me observava. Seus olhos
bailavam.
― Você pode me ensinar algumas dessas outras coisas?
― pedi.
Ele sorriu, e foi simples assim.
Abenthy tratou de me dar uma ideia geral e resumida de
todas as ciências.
Embora seu grande amor fosse a química, ele era
favorável a uma educação abrangente. Aprendi a trabalhar
com o sextante, o compasso, a régua de cálculo e o
ábaco. Mais importante do que isso, aprendi a me arranjar
sem eles.
Em uma onzena tornei-me capaz de identificar qualquer
substância química em sua carroça. Em dois meses sabia
destilar bebidas até ficarem fortes demais para serem
tomadas, aplicar ataduras em ferimentos, reduzir fraturas e
diagnosticar centenas de doenças pelos sintomas.
Conhecia o 6 9 6
processo de fabricação de quatro afrodisíacos diferentes,
três misturas anticoncepcionais, nove para impotência e
duas poções conhecidas simplesmente como “ajudantes
de donzelas”. Abenthy foi bastante vago a respeito da
finalidade destas últimas, porém eu tinha fortes suspeitas.
Aprendi as fórmulas de uma dúzia de venenos e ácidos e
de uma centena de medicamentos e panacéias, algumas
das quais até funcionavam. Dupliquei meus
conhecimentos sobre ervas, na teoria, se não na prática.
Abenthy começou a me chamar de Rubro e eu a chamá-lo
de Ben, primeiro por retaliação, depois por amizade.
Só agora, decorrido muito tempo, reconheço o cuidado
com que ele me preparou para o que viria na
Universidade. Ben o fez com sutileza. Uma ou duas vezes
por dia, misturando-o a minhas aulas normais,
apresentava-me a um pequeno exercício mental que eu
tinha que dominar antes de passarmos para qualqueroutra coisa. Fazia-me jogar tirani sem o tabuleiro e
guardar de cabeça a sequência das pedras. Noutras
ocasiões parava no meio de uma conversa e me fazia
repetir tudo o que fora dito nos minutos anteriores, palavra
por palavra.
Isso ficava muito acima da simples memorização. Eu
havia me exercitado para o palco. Minha mente estava
aprendendo a trabalhar de maneiras diferentes, a se tornar
mais forte. Era a mesma sensação que se experimenta no
corpo depois de um dia cortando lenha, nadando ou tendo
relações sexuais.
A pessoa se sente exausta, lânguida, quase divina. O que
eu sentia era parecido, só que era meu intelecto que
ficava cansado e expandido, lânguido e latentemente
poderoso. Eu sentia minha mente começando a despertar.
Era como se ganhasse impulso ao progredir, como
quando a água começa a desmanchar um dique de areia.
Não sei se você entende o que é uma progressão
geométrica, mas é a melhor maneira de descrever o que
acontecia.
Durante toda essa fase, Ben continuou a me ensinar os
exercícios mentais que eu estava parcialmente convencido
que ele inventava por pura maldade.



CAPÍTULO 10
Alar e diversas pedras

BEN SEGUROU UM PEDAÇO de pedra comum,
ligeiramente maior que seu punho.
― Que acontece se eu soltar esta pedra?
Pensei um pouco. Durante as aulas, as perguntas simples
raríssimas vezes eram simples. Por fim, dei a resposta
óbvia:
― É provável que ela caia.
Ben ergueu uma sobrancelha. Fazia meses que eu o
mantinha ocupado, de modo que ele não tivera a
oportunidade de queimá-las acidentalmente.
― Provável? Você parece um sofista, menino. Por acaso
ela não cai sempre?
Mostrei-lhe a língua:― Não tente me enrolar descaradamente. Isso é uma
falácia. Foi você mesmo quem me ensinou.
Ele riu.
― Ótimo. Seria lícito dizer que você acredita que ela
cairá?
― Bastante.
― Quero que acredite que ela subirá quando eu soltá-la.
― Seu sorriso se alargou.
Tentei. Era como fazer ginástica mental. Passado algum
tempo, balancei a cabeça.
― Está bem.
― Até que ponto você acredita?
― Não muito ― admiti.
― Quero que acredite que esta pedra sairá flutuando.
Acredite com uma fé capaz de mover montanhas e sacudir
árvores ― instruiu. Fez uma pausa e pareceu mudar de
estratégia. ― Você acredita em Deus?
― Em Tehlu? De certo modo.
― Não é o bastante. Acredita em seus pais?
Dei um sorrisinho.
― Às vezes. Não posso vê-los neste exato momento.
Ben deu um grunhido e soltou do gancho o bastão que
usava para instigar Alfa e Beta quando eles estavam com
preguiça.
696
― Acredita nisto, E’lir? ― perguntou. Só me chamava de
E’lir quando achava que eu estava sendo de uma teimosia
especialmente proposital.
Segurou o bastão para que eu o examinasse.
Havia um brilho malicioso em seu olhar. Resolvi não
desafiar a sorte.
― Sim.
― Ótimo ― retrucou, e bateu com ele num dos lados da
carroça, produzindo um estalo agudo. Uma das orelhas deAlfa girou ao ouvir o ruído, sem saber ao certo se era ou
não dirigido a ela. ― É esse o tipo de fé que eu quero.
Chama-se Alar: a convicção do rebenque. Quando eu
largar esta pedra, ela sairá flutuando, livre como um
pássaro.
Abenthy brandiu de leve o bastão e acrescentou:
― E nada da sua vã filosofia nem eu o faremos
arrepender-se de ter gostado deste joguinho.
Assenti com a cabeça. Esvaziei a mente, usando um dos
truques que já tinha aprendido, e fiz força para acreditar.
Comecei a transpirar. Passados talvez 10 minutos, tornei
a balançar a cabeça. Ben soltou a pedra. Ela caiu.
Comecei a ficar com dor de cabeça. Ele tornou a pegá-la.
― Você acredita que ela flutuou?
― Não! ― retruquei, amuado, esfregando as têmporas.
― Ótimo. Ela não flutuou. Nunca se deixe enganar
enxergando coisas que não existem. Há uma diferença
sutil, mas a simpatia não é uma arte para quem tem
espírito fraco.
Tornou a exibir a pedra:
― Acredita que ela vai flutuar?
― Ela não flutuou!
― Não faz mal. Tente outra vez. ― E a sacudiu. ― Alar é a
pedra angular da simpatia. Se você pretende impor sua
vontade ao mundo, tem que exercer controle sobre aquilo
em que acredita.
Tentei sem parar. Foi uma das coisas mais difíceis que já
tinha feito. Levei quase a tarde toda.
Por fim, Ben pôde soltar a pedra e eu mantive minha firme
convicção de que ela não cairia, a despeito das provas
em contrário.
Ouvi o baque e olhei para ele.
― Entendi ― disse calmamente, sentindo-me um bocado
convencido.
Ele me espiou pelo canto do olho, como se não
acreditasse muito, mas não quisesse admitir. Pegou a
pedra com uma unha, distraído, depois encolheu osombros e tornou a levantá-la.
― Quero que você acredite que esta pedra cairá e não
cairá quando eu a soltar.
696
E sorriu.
Fui dormir tarde nessa noite. Estava com o nariz
sangrando e um sorriso de satisfação. Mantive as duas
convicções separadas na cabeça, soltas, e deixei que sua
fluente discordância me embalasse até perder os
sentidos.
Poder pensar em duas coisas díspares ao mesmo tempo,
além de ser de esplêndida eficiência, era mais ou menos
como poder cantar em dueto comigo mesmo. Tornou-se
um de meus jogos favoritos. Após dois dias de prática, eu
já podia cantar num trio. Em pouco tempo estava
praticando o equivalente mental de escamotear cartas e
fazer malabarismos com facas.
Houve muitas outras lições, mas nenhuma tão axial quanto
a do Alar. Ben me ensinou o Coração de Pedra, um
exercício mental que permitia ao sujeito pôr de lado as
emoções e preconceitos e pensar com clareza no que
bem entendesse. Disse-me que o homem que realmente
dominasse o Coração de Pedra seria capaz de ir ao
funeral da própria irmã sem verter uma lágrima.
Ben também me ensinou um jogo chamado Procure a
Pedra. A idéia era fazer com que uma parte da mente
escondesse uma pedra imaginária num aposento
imaginário. Depois uma outra parte separada da mente
tentava encontrá-la.
Na prática, isso ensina um valioso controle mental.
Quando você realmente consegue jogar Procure a Pedra,
está desenvolvendo um Alar férreo do tipo que é
necessário para as simpatias.
Mas, embora conseguir pensar em duas coisas ao mesmo
tempo seja tremendamente conveniente, o treinamento
necessário para chegar lá é frustrante, na melhor das
hipóteses, e, às vezes, muito perturbador.
Lembro-me de uma ocasião em que passei quase uma
hora procurando a pedra antes de consentir em perguntar
à minha outra metade onde eu a havia escondido, e
descobri que não a escondera coisa nenhuma. Estivera
apenas esperando para ver por quanto tempo a procurariaantes de desistir. Você já se aborreceu e se divertiu
consigo mesmo simultaneamente? É uma sensação
interessante, para dizer o mínimo.
Noutra ocasião pedi umas sugestões e acabei fazendo
troça de mim mesmo. Não admira que tantos arcanistas
que conhecemos sejam meio excêntricos, quando não
completamente birutas. Como dissera Ben, a simpatia não
é coisa para quem tem espírito fraco.



CAPÍTULO 11
A conexão do ferro

EU ESTAVA SENTADO NA TRASEIRA da carroça de
Abenthy. Era um lugar maravilhoso para mim, sede de
uma centena de frascos e feixes, saturado por mil odores.
Para minha mente juvenil, em geral era mais divertido que
a carroça de um latoeiro; mas não nesse dia.
Chovera forte na noite anterior e a estrada se tornara um
denso lodaçal.
Como a trupe não tinha nenhuma programação específica,
decidíramos esperar um ou dois dias para que as
estradas tivessem tempo de secar. Era um acontecimento
bastante comum e caiu num momento perfeito para Ben
aprimorar minha educação. Assim, sentei-me diante da
bancada de madeira nos fundos de sua carroça,
impaciente por desperdiçar o dia a ouvi-lo me ensinar
coisas que eu já havia compreendido.
Meus pensamentos devem ter transparecido, porque
Abenthy deu um suspiro e se sentou a meu lado.
― Não é bem o que você esperava, hein?
Relaxei um pouco, sabendo que seu tom significava um
adiamento da lição. Ele recolheu um punhado de ocres de
ferro que estavam na mesa e os chacoalhou na mão,
pensativo.
Olhou para mim e perguntou:
― Você aprendeu a fazer malabarismos de uma vez só?
Com cinco bolas de cada vez? E com facas também?
Enrubesci um pouco ao me lembrar. No começo, Trip não
me deixara nem mesmo tentar com três bolas. Fizera-me
jogar com duas e eu até as deixara cair algumas vezes.
Foi o que contei a Ben.― Certo ― disse ele. ― Domine este truque e você
aprenderá outro.
Esperei que se levantasse e recomeçasse a aula, mas
não foi o que ele fez. Em vez disso, exibiu o punhado de
ocres de ferro e indagou:
― O que acha destes? ― E bateu uns nos outros na mão.
― Em que sentido? Em termos físicos, químicos,
históricos...
― Históricos. ― Ele sorriu. ― Assombre-me com a sua
compreensão das minúcias históricas, E’lir.
Eu lhe perguntara uma vez o que significava E’lir. Ele tinha
dito que significava “sábio”, mas eu tinha minhas dúvidas,
por seu jeito de torcer a boca ao dizê-lo.
― Muito tempo atrás, as pessoas que... ― comecei.
― Quanto tempo?
696
Franzi o cenho, esboçando um ar severo.
― Mais ou menos 2 mil anos. Os nômades que vagavam
pelos sopés da cordilheira de Shalda foram reunidos sob
o comando de um chefe.
― Como era o nome dele?
― Heldred. Seus filhos eram Heldim e Heldar. Quer que eu
lhe dê a linhagem inteira, ou devo ir direto ao ponto? ―
indaguei, fechando a cara.
― Desculpe-me, senhor ― disse ele. Sentou-se
empertigado na cadeira e assumiu uma expressão de
atenção tão absorta que ambos começamos a rir.
Recomecei.
― Heldred acabou controlando os contrafortes de Shalda.
Isso significou que passou a controlar as próprias
montanhas. Eles começaram a cultivar a terra,
abandonaram seu estilo de vida nômade e, aos poucos,
foram...
― Quer ir direto ao ponto? ― interrompeu Abenthy. Em
seguida jogou os ocres de ferro na mesa à minha frente.
Ignorei-o tanto quanto me foi possível.― Eles assumiram o controle da única fonte de metal que
era abundante e de fácil acesso numa grande extensão, e
logo se tornaram também as pessoas mais habilidosas no
trabalho desse metal. Exploraram essa vantagem e
conquistaram grande riqueza e poder. Até essa ocasião
― prossegui ―, o escambo era o método de comércio
mais comum. Algumas cidades maiores cunhavam sua
própria moeda, mas, fora delas, o dinheiro valia apenas o
seu peso em metal. As barras de metal eram melhores
para o escambo, mas as grandes barras eram
inconvenientes para carregar.
Ben me exibiu sua melhor expressão de aluno entediado.
O efeito só foi ligeiramente inibido pelo fato de ele ter
queimado de novo as sobrancelhas, uns dois dias antes.
― Você não vai entrar no mérito das moedas
representacionais, vai? ―
perguntou. Respirei fundo e resolvi não atormentá-lo tanto
quando ele me desse aulas.
― Os ex-nômades, já então chamados de ceáldimos,
foram os primeiros a criar uma moeda-padrão. Cortando
uma daquelas barras menores em cinco pedaços,
obtinham-se cinco ocres ― continuei. Comecei a juntar
duas fileiras de cinco ocres cada uma, para ilustrar o que
dizia. Eles ficaram parecendo pequenos lingotes de metal.
― Dez ocres valem o mesmo que um iota de cobre; 10
iotas...
― Basta ― interrompeu Ben, dando-me um susto. ―
Então estes dois ocres de ferro poderiam ter vindo da
mesma barra, certo? ― E segurou um par para que eu o
inspecionasse.
― Na verdade, é provável que eles os cunhassem
individualmente... ―
Deixei a voz morrer, sob seu olhar severo.
― Apesar disso, ainda há alguma coisa que os conecta,
não é? ― E tornou a me olhar da mesma forma.
696
Eu não tinha certeza, na verdade, mas sabia que não
convinha interromper.
― Certo.
Ben pôs os dois na mesa.― Logo, quando você movimentar um deles, o outro deve
se mexer, não?
Concordei, a bem da argumentação, e estendi um braço
para mexer num deles.
Mas Ben deteve minha mão, abanando a cabeça.
― Primeiro você tem que lhes recordar isso. Tem que
convencê-los, na verdade. Buscou uma tigela e a usou
para decantar lentamente uma massa de piche de pinho.
Molhou um dos ocres no piche, grudou o outro nele, disse
várias palavras que não reconheci e separou lentamente
as duas moedinhas, com fios de piche se esticando entre
elas.
Colocou uma na mesa, mantendo a outra na mão. Depois
murmurou mais alguma coisa e relaxou. Levantou a mão e
o ocre que estava na mesa imitou o movimento. Girou a
mão para lá e para cá e o ocre de ferro oscilou no ar.
Olhou de mim para a moeda.
― A lei da simpatia é uma das partes mais básicas da
magia. Ela afirma que, quanto mais semelhantes são dois
objetos, maior é sua conexão por afinidade. Quanto maior
a conexão, maior a facilidade com que eles se influenciam
mutuamente.
― A sua definição é circular.
Ben soltou a moeda. Sua fachada de professor deu lugar a
um sorriso enquanto ele tentava com sucesso precário
limpar o piche das mãos com um trapo. Ele pensou um
pouco.
― Parece bem inútil, não é?
Balancei a cabeça com hesitação, já que as perguntas
traiçoeiras eram bastante comuns durante as aulas.
― Você preferiria aprender a chamar o vento?
Seus olhos dançaram diante de mim. Ele murmurou uma
palavra e a cobertura de lona da carroça farfalhou à nossa
volta.
Senti um sorriso voraz tomar conta do meu rosto.
― É uma pena, E’lir ― comentou Ben, cujo sorriso
também era voraz e selvagem. ― Você precisa aprender
as letras antes de ser capaz de escrever.Precisa aprender a dedilhar as cordas para poder tocar e
cantar.
Pegou um pedaço de papel e rabiscou umas duas
palavras.
― O truque é manter o Alar firme em sua mente. Você
precisa acreditar que eles estão ligados. Precisa saber
que estão. ― E me entregou o papel. ―
Aqui está a pronúncia fonética. Chama-se Simpatia da
Conexão de Movimentos Paralelos. Exercite-se.
696
Ele estava com um ar ainda mais lupino do que antes,
velho, grisalho e sem sobrancelhas.
Retirou-se para lavar as mãos. Esvaziei a mente, usando o
Coração de Pedra. Pouco depois eu já flutuava num mar
de calma desapaixonada. Grudei as duas moedinhas de
metal com o piche de pinho. Fixei mentalmente o Alar ―
a convicção de rebenque de que os dois ocres de ferro
estavam ligados. Proferi as palavras, separei as moedas,
pronunciei a palavra final e aguardei.
Nada de afluxo impetuoso de força. Nada de onda de
calor nem calafrio.
Nenhum facho radiante de luz me atingiu.
Fiquei bastante decepcionado. Pelo menos, tão
decepcionado quanto era capaz de ficar com o Coração
de Pedra. Levantei a moeda que segurava na mão e a da
mesa se ergueu de modo semelhante. Era magia, quanto
a isso não havia dúvida. Mas fiquei bem pouco
impressionado. Eu esperava... Não sei o que eu esperava.
Não era aquilo.
O resto desse dia foi gasto em experimentos com as
simpatias de conexões simples que Abenthy me ensinou.
Aprendi que era possível conectar quase tudo. Um ocre de
ferro e um talento de prata, uma pedra e um pedaço de
fruta, dois tijolos, um punhado de terra e um dos burros.
Levei umas duas horas para descobrir que o piche de
pinho não era necessário. Quando lhe perguntei, Ben
admitiu que aquilo fora um mero auxiliar da concentração.
Acho que ficou surpreso por eu ter descoberto sem que
me dissesse.
Deixe-me resumir muito rapidamente a simpatia, já que,
provavelmente, você nunca precisará de mais do que umacompreensão grosseira de como essas coisas funcionam.
Primeiro, a energia não pode ser criada nem destruída.
Quando você suspende um ocre e o outro se levanta da
mesa, o que está em sua mão pesa como se você
estivesse suspendendo os dois, porque, na verdade, está.
Essa é a tese. Na prática, é como se você levantasse três
ocres. Nenhuma conexão por simpatia é perfeita. Quanto
mais diferentes são os objetos, mais energia se perde.
Pense nisso como um aqueduto com um vazamento,
levando a uma roda hidráulica. A boa conexão por
simpatia tem pouquíssimos vazamentos e quase toda a
energia é usada. A conexão ruim é cheia de furos; uma
parte muito pequena do esforço que você investe vai para
o que você quer fazer.
Por exemplo, tentei conectar um pedaço de giz a uma
garrafa de vidro.
Havia pouquíssima semelhança entre os dois, de modo
que, embora a garrafa talvez pesasse um quilo, quando
tentei levantar o giz, a sensação foi de que pesava quase
30. A melhor conexão que descobri foi com um galho de
árvore que eu tinha partido ao meio.
Depois que compreendi essa pequena parte das
simpatias, Ben me ensinou outras. Uma grosa de
conexões por simpatia. Uma centena de truquezinhos para
canalizar a força. Cada um deles era uma palavra
diferente num vasto vocabulário que eu mal começava a
falar. Em muitos momentos era maçante, e não estou lhe
contando nem a metade da história.
696
Ben continuou a me dar umas pinceladas de aulas em
outras áreas: história, aritmética e química. Mas eu
agarrava tudo que pudesse me ensinar sobre simpatias.
Ele repartia seus segredos com parcimônia, fazendo-me
provar que tinha dominado um antes de me revelar outro.
Mas eu parecia ter um dom para aquilo, algo que ia muito
além de meu pendor natural para absorver conhecimentos,
de modo que nunca houve uma espera muito longa.
Não pretendo insinuar que o caminho tenha sido sempre
tranquilo. A mesma curiosidade que me tornava um
estudante tão voraz também me criava encrencas com
bastante regularidade.
Uma noite, quando eu preparava o fogo para meus pais
cozinharem, mamãe me surpreendeu cantando uns versosque eu tinha aprendido na véspera. Sem que eu me desse
conta de sua presença atrás de mim, ela me entreouviu
recitar, distraído, enquanto batia com um graveto no outro:
“Lady Lackless tem sete coisas não reveladas
Sob o vestido negro guardadas.
Uma é um anel, não para enfeitar,
Outra, uma palavra ardente, não para xingar.
Bem junto à vela do marido, secreta,
Fica uma porta sem maçaneta.
Numa caixa que nem tampa ou chave tem
Ficam as pedras do marido também.
Há um segredo que ela anda guardando:
Lackless não vem dormindo, mas sonhando.
Numa estrada que não é para viajar
Agrada-lhe seu enigma enredar.”
Eu tinha ouvido uma garotinha cantá-la enquanto brincava
de pular numa perna só. Escutara a musiquinha apenas
duas vezes, mas ela me ficara gravada na memória. Era
memorável, como a maioria das cantigas infantis.
Mamãe me ouviu e veio parar junto ao fogo.
― O que você estava cantando, amorzinho?
Seu tom não era zangado, mas percebi que também não
estava satisfeita.
― Uma coisa que eu ouvi lá em Fallows ― respondi,
evasivo. Fugir para brincar com as crianças da cidade era
uma atividade essencialmente proibida.
A desconfiança transforma-se rapidamente em antipatia,
dizia meu pai aos novos membros da trupe, por tanto,
fiquem juntos quando estiverem na cidade 6 9 6
e sejam educados. Pus uns gravetos mais grossos no
fogo e deixei que as chamas os lambessem.
Mamãe passou um tempo calada e eu já começava a
esperar que ela deixasse essa história para lá quandodisse:
― Não é uma coisa bonita para se cantar. Você parou
para pensar no tema?
Na verdade, eu não havia pensado. Parecia quase tudo
uma rima sem sentido. Mas, quando a reexaminei
mentalmente, percebi a insinuação sexual bastante óbvia.
― Sim. Não tinha pensado nisso antes.
A expressão de mamãe se abrandou um pouco e ela
afagou meu cabelo.
― Sempre pense no que canta, meu bem.
Eu parecia ter escapado da encrenca, mas não pude me
impedir de perguntar:
― Em que ela é diferente de alguns trechos de Apesar da
espera dele?
Como aquele em que o Fain pergunta a lady Perial pelo
chapéu: “Ouvi tantos homens falarem dele que eu mesmo
gostaria de experimentá-lo, para ver se serve.” É bem
óbvio do que ele está realmente falando.
Vi mamãe ficar com a boca cerrada; não aborrecida, mas
tampouco satisfeita. Então alguma coisa em seu rosto
mudou.
― Diga-me você qual é a diferença.
Eu detestava essas perguntas de fisgar respostas
traiçoeiras. A diferença era evidente: uma me criaria
problemas, a outra não. Esperei um pouco, para deixar
claro que dera a devida consideração ao assunto, e
abanei a cabeça.
Mamãe se ajoelhou delicadamente diante de mim,
aquecendo as mãos.
― A diferença... vá buscar o suporte para mim, sim?
Deu-me um pequeno empurrão e saí correndo para pegá-
lo nos fundos da carroça, enquanto ela continuava:
― A diferença é entre dizer uma coisa a alguém e dizer
alguma coisa sobre alguém. A primeira pode ser
grosseria, mas a segunda é sempre mexerico.
Voltei com o suporte e a ajudei a colocá-lo sobre o fogo.― Além disso ― ela continuou ―, lady Perial é só um
personagem. Lady Lackless é uma pessoa real, cujos
sentimentos podem ser melindrados. ― E
levantou os olhos para mim.
― Eu não sabia ― protestei.
Devo ter exibido uma expressão suficientemente
deplorável, porque mamãe me puxou para me dar um
abraço e um beijo.
― Não é motivo para você chorar, amorzinho. Apenas se
lembre de sempre pensar no que faz ― disse. Passou a
mão na minha cabeça e me deu 6 9 6
um sorriso ensolarado. ― Acho que você poderia se
redimir com lady Lackless e comigo se fosse procurar
umas urtigas-brancas para eu pôr na panela do jantar de
hoje.
Qualquer pretexto para fugir do julgamento e brincar um
pouco no emaranhado de árvores à beira da estrada era
mais do que bom para mim. Eu já estava longe quase
antes de ela terminar de dizer as palavras.
Também devo deixar claro que boa parte do tempo que eu
passava com Ben era em minhas horas de folga. Eu
continuava responsável por minhas obrigações normais na
trupe. Fazia o papel do jovem pajem quando necessário.
Ajudava a pintar cenários e a costurar roupas. Escovava
os cavalos à noite e sacudia a folha de latão nos
bastidores quando precisávamos de trovões no palco.
Mas eu não lamentava a perda de minhas horas de folga.
A energia interminável de uma criança e meu desejo
insaciável de conhecimentos fizeram do ano seguinte uma
das épocas mais felizes de que tenho lembrança.



CAPÍTULO 12
Peças encaixadas no quebra-cabeça

QUASE NO FIM DO VERÃO, ouvi acidentalmente uma
conversa que me arrancou num tranco de meu estado de
abençoada ignorância. Quando crianças, raramente
pensamos no futuro. Essa inocência nos deixa livres para
nos divertirmos como poucos adultos conseguem. O dia
em que nos inquietamos com o futuro é aquele em que
deixamos a infância para trás.Era noite e a trupe havia acampado à beira da estrada.
Abenthy me dera uma nova simpatia para praticar: O
Máximo de Calor Variável Transferido para o Movimento
Constante, ou qualquer coisa pretensiosa assim.
Era complicado, mas se encaixara no lugar como uma
peça num quebra-cabeça. Levei uns 15 minutos e, pelo
tom de Abenthy, calculei que ele esperava levar três ou
quatro horas, pelo menos.
Assim, fui procurá-lo: em parte para receber minha nova
lição, em parte para poder me mostrar só um bocadinho
prosa.
Achei-o na carroça de meus pais. Ouvi os três muito antes
de vê-los. Suas vozes eram simples murmúrios, aquela
música distante de conversa quando ela é baixa demais
para se discernirem as palavras. Mas, ao me aproximar,
ouvi nitidamente uma palavra: Chandriano.
Estaquei ao ouvi-la. Todo mundo na trupe sabia que meu
pai vinha trabalhando numa canção. Fazia mais de um ano
que arrancava antigas histórias e poemas do povo das
cidades em todos os lugares em que parávamos para nos
apresentar.



Durante meses, tinham sido histórias sobre Lanre. Depois
papai também se pusera a recolher contos de fadas e
lendas sobre duendes e seres trapentos. E então havia
começado a fazer perguntas sobre o Chandriano...
Isso meses antes. No semestre anterior ele fizera mais
perguntas sobre o Chandriano e menos sobre Lanre, Lyra
e o resto. Quase todas as músicas que meu pai se
propunha escrever eram concluídas numa só temporada,
mas essa já se estendia pelo segundo ano.
Você também precisa saber que papai nunca deixava
uma palavra ou sussurro de uma canção serem ouvidos
antes de ela ficar pronta para ser tocada. Só minha mãe
era admitida em sua confiança, já que sempre havia a
mão dela em qualquer canção que ele compusesse. O
talento para a melodia era dele. As melhores letras eram
dela.
Quando se espera algumas onzenas ou meses para ouvir
uma música terminada, a expectativa acrescenta sabor.
Passado um ano, porém, a empolgação começa a
murchar. Àquela altura, decorrido um ano e meio, o
pessoal estava quase louco de curiosidade. Às vezes isso
levava a palavras 6 9 6
ríspidas quando alguém era apanhado vagando um pouco
perto demais de nossa carroça enquanto papai e mamãetrabalhavam.
Assim, aproximei-me mais da carroça, pisando leve.
Bisbilhotar a conversa alheia é um hábito deplorável, mas
criei outros piores desde então.
― ...muita coisa sobre eles ― ouvi Ben dizer. ― Mas
estou disposto.
― Fico contente por conversar com um homem instruído
sobre esse assunto ― disse papai. Seu tom forte de
barítono contrastava com o de tenor de Ben. ― Estou
cansado desses camponeses supersticiosos, e o...
Alguém pôs mais lenha na fogueira e perdi as palavras de
meu pai na crepitação que se seguiu. Andando tão
depressa quanto me atrevia, passei para a sombra
comprida da carroça de meus pais.
― ...como se eu estivesse perseguindo fantasmas com
essa música.
Tentar juntar os pedaços dessa história é idiotice. Eu
gostaria de nunca ter começado.
― Bobagem ― disse mamãe. ― Será sua melhor obra e
você sabe disso.
― Quer dizer que vocês acham que há uma história
original de onde vêm todas as outras? ― indagou Ben. ―Uma base histórica de Lanre?
― Todos os sinais apontam para isso ― respondeu meu
pai. ― É como olhar para uma dúzia de netos e ver que 10
têm olhos azuis. A pessoa sabe que a avó também tinha
olhos azuis. Já fiz isso antes; sou bom nisso. Escrevi
“Abaixo dos Muros” do mesmo jeito. Mas... ― E eu o ouvi
suspirar.
― Então qual é o problema?
― A história é mais antiga ― mamãe explicou. ― É mais
como se ele estivesse olhando para trinetos.
― Eles estão espalhados pelos Quatro Cantos ―
queixou-se meu pai. ―
E, quando finalmente encontro algum, ele tem cinco olhos:
dois verdes, um azul, um castanho e um amarelo-
esverdeado. Depois, o seguinte tem um olho só, que muda
de cor. Como é que vou tirar conclusões disso?
Ben pigarreou.
― É uma analogia inquietante ― disse. ― Mas fique à
vontade para vasculhar meu cérebro a respeito do
Chandriano. Ouvi muitas histórias nesses anos todos.
― A primeira coisa que preciso saber é exatamentequantos deles existem
― disse papai. ― A maioria das histórias fala em sete,
mas até isso é duvidoso. Umas dizem três, outras, cinco, e
em A queda de Felior chega a haver 13: um para cada
pontifado de Atur e um extra para a capital.
― Essa eu sei responder ― afirmou Ben. ― São sete. A
isso você pode se ater com alguma certeza. Na verdade,
faz parte do nome deles. Chaen significa sete. Chaen-
dian significa “sete deles”. O Chandriano.
― Eu não sabia ― disse meu pai. ― Chaen. Que língua é
essa: ylliche?
― Parece tema ― interpôs mamãe.
696
―Você tem bom ouvido ― disse-lhe Ben. ― É têmico, na
verdade. Cerca de mil anos anterior ao idioma tema.
― Bem, isso simplifica as coisas ― ouvi meu pai dizer. ―
Eu gostaria de ter lhe perguntado um mês atrás. Presumo
que você não saiba por que eles fazem o que fazem, não
é?
Pelo tom de meu pai, percebi que realmente não esperava
uma resposta.― Esse é o verdadeiro mistério, não? ― respondeu Ben,
rindo. ― Creio que é o que os torna mais assustadores do
que o resto dos bichos-papões de que ouvimos falar nas
histórias. Os fantasmas querem vingança, os demônios
querem nossa alma, os trapentos sentem fome e frio. As
coisas que compreendemos nós podemos tentar controlar.
Mas o Chandriano surge como o relâmpago num céu azul
e límpido. É pura destruição. Sem sentido nem razão.
― Minha música terá os dois ― disse meu pai, com
sombria determinação.
― Creio ter descoberto a razão deles depois de todo
esse tempo. Depreendi-a juntando fragmentos de relatos
aqui e ali. E isso é o que há de mais exasperante: ter feito
a parte mais difícil e ficar com todos esses detalhezinhos
específicos a me dar tanto trabalho.
― Você acha que sabe qual é ela? ― indagou Ben,
curioso. ― Qual é sua teoria?
Meu pai deu uma risadinha baixa.
― Ah, não, Ben, você terá que esperar junto com os
outros. Já suei demais por causa dessa música para
revelar a essência dela antes de terminá-la.
Percebi o desapontamento na voz de Ben, que reclamou:
― Tenho certeza de que isso tudo é só um ardil esmeradopara me fazer continuar viajando com vocês. Não poderei
ir embora enquanto não ouvir essa danada.
― Então ajude-nos a terminá-la ― disse mamãe. ― Os
sinais do Chandriano são outra informação fundamental
que não conseguimos confirmar.
Todos concordam em que há sinais que alertam para a
presença do grupo, mas ninguém concorda sobre quais
são.
― Deixe-me pensar... ― disse Ben. ― A chama azul é
óbvia, é claro. Mas eu hesitaria em atribuí-la
particularmente ao Chandriano. Em algumas histórias ela
é sinal de demônios; em outras, de criaturas do reino das
fadas ou de algum tipo de magia.
― Também indica o ar nocivo das minas — assinalou
mamãe.
― É mesmo? ― papai perguntou.
Ela fez que sim.
― Quando uma lamparina queima com um halo azul, a
pessoa sabe que há grisu no ar.
696
― Santo Deus, grisu numa mina de carvão! ― exclamoupapai. ― É
apagar a chama e ficar perdido nas trevas, ou deixá-la
arder e explodir tudo em estilhaços. Isso é mais
apavorante do que qualquer demônio.
― Devo admitir que alguns arcanistas de vez em quando
usam tochas ou velas preparadas para impressionar o
povo ingênuo ― disse Ben, pigarreando embaraçado.
Mamãe riu, comentando:
― Lembre-se de com quem está falando, Ben. Não se
pode censurar um homem por um pouquinho de senso
dramático. Na verdade, umas velas azuis seriam perfeitas,
da próxima vez que encenarmos Daeonica. Isso, é claro,
se por acaso você encontrar umas duas enfurnadas por aí.
― Verei o que posso fazer ― disse Ben, com ar divertido.
― Outros sinais... parece que um deles tem olhos de
cabra, ou olhos negros, ou não tem olhos. Essa eu ouvi
várias vezes. Também ouvi dizer que as plantas morrem
quando o Chandriano está por perto. A madeira apodrece,
o metal enferruja, os tijolos se esfarelam... ― Fez uma
pausa. ― Mas não sei se isso são diversos sinais ou se é
tudo um só.
―Você já começa a perceber o problema que tenho
enfrentado ― disse papai, mal-humorado. ― E existe
ainda a questão de saber se todos no grupo têm osmesmos sinais, ou se cada um tem um par deles.
― Eu já lhe disse ― interpôs mamãe, exasperada. ― Um
sinal para cada um. É o que faz mais sentido.
― Essa é a teoria favorita da minha senhora ― fez papai.
― Mas não se encaixa. Em algumas histórias, o único
sinal é a chama azul. Noutras, os animais enlouquecem e
não há chama azul. Noutras ainda, temos um homem de
olhos negros e animais que enlouquecem e a chama azul.
― Eu lhe disse como interpretar isso ― retrucou mamãe,
cujo tom irritado indicava que os dois já tinham tido essa
discussão específica. ― Eles nem sempre têm que estar
juntos. Podem sair em grupos de três ou quatro. Quando
um faz as fogueiras se extinguirem, a impressão é a
mesma que se todos as fizessem extinguir-se. Isso
explicaria as diferenças nas histórias. Números diferentes
e sinais diferentes, dependendo de como eles se
agrupem.
Meu pai resmungou alguma coisa.
― Essa sua esposa é inteligente, Ari ― elogiou Ben,
aliviando a tensão. ―
Por quanto você quer vendê-la?
― Preciso dela no meu trabalho, infelizmente. Mas, se
você estiver interessado num aluguel por prazo curto,tenho certeza de que podemos combinar um preço raz...
Ouvi o som leve de um tapa, seguido por um risinho meio
dolorido no tom de barítono de papai, que prosseguiu:
― Mais algum sinal que lhe venha à lembrança?
696
― Dizem que eles transmitem uma sensação gelada
quando tocados. Mas não consigo entender como é que
alguém poderia saber disso. Ouvi dizer que as fogueiras
não queimam perto deles. Mas isso contradiz diretamente
a chama azul. Talvez...
O vento soprou mais forte, balançando as árvores. O
farfalhar das folhas abafou a voz de Ben. Aproveitei o
barulho para me aproximar furtivamente mais alguns
passos.
― ...ser “encangados pela sombra”, o que quer que isso
signifique ― ouvi papai dizer quando o vento amainou.
Ben deu um grunhido.
― Eu também não saberia dizer. Ouvi uma história em
que eles eram descobertos porque sua sombra apontava
no sentido errado, em direção à luz.
Outra em que se referiam a um deles como “ajaezado desombra”. Era “alguma coisa, o ajaezado de sombra”. Mas
duvido que eu consiga me lembrar do nome...
― Por falar em nomes, esse é outro ponto em que tenho
tido dificuldades
― disse papai. ― Colecionei umas duas dúzias sobre as
quais apreciaria ouvir sua opinião. Os mais...
― Na verdade, Ari ― interrompeu Ben ―, eu agradeceria
se você não os dissesse em voz alta. Nomes de pessoas,
quero dizer. Pode rabiscá-los na terra, se quiser, ou posso
ir buscar uma lousa, mas eu me sentiria mais à vontade se
você não pronunciasse nenhum deles. É melhor prevenir
do que remediar, como dizem.
Fez-se um silêncio profundo. Parei no meio de uma
passada furtiva, com um dos pés levantado, por medo de
que eles me ouvissem.
― Ora, não fiquem me olhando desse jeito, vocês dois ―
disse Ben, exasperado.
― Só estamos surpresos, Ben ― veio a voz doce de
mamãe. ― Você não parece ser do tipo supersticioso.
― Não sou. Sou cuidadoso. Há uma diferença ― disse
Ben.
― É claro ― concordou papai. ― Eu nunca...― Ari, guarde isso para os espectadores pagantes ―
cortou-o Ben, com clara irritação na voz. ― Você é um ator
bom demais para demonstrá-lo, mas sei perfeitamente
quando alguém me acha amalucado.
― É só que eu não esperava por isso, Ben ― disse papai,
em tom de desculpa. ― Você é instruído e ando muito
cansado de gente que bate no ferro e entorna um pouco
da cerveja assim que menciono o Chandriano. Só estou
reconstruindo uma história; não me metendo em artes
ocultas.
― Bem, escute com atenção. Gosto demais de vocês
para deixar que pensem em mim como um velho tolo.
Além disso, tenho uma coisa sobre a qual quero conversar
com vocês depois e vou precisar que me levem a sério.
696
O vento continuou a aumentar e aproveitei o barulho para
abafar meus últimos passos. Contornei de mansinho um
canto da carroça de meus pais e espiei por entre um véu
de folhas. Os três estavam sentados em volta da fogueira.
Ben se acomodara num toco, encolhido sob a capa
marrom esgarçada. Meus pais estavam defronte dele ―
mamãe encostada em papai
―, envolvidos num cobertor frouxo.Ben serviu um líquido de uma botija de barro num caneco
de couro e o entregou a minha mãe. Soltou baforadas de
vapor ao falar.
― Como é que eles se sentem a respeito de demônios
em Atur? ―
perguntou.
― Apavorados ― respondeu papai, dando um tapinha na
têmpora. ―
Aquela religião toda os deixa de miolo mole.
― E em Vintas? ― continuou Ben. ― Há um bom número
de tehlinianos por lá. Eles sentem o mesmo?
Mamãe abanou a cabeça.
― Acham isso meio bobo. Gostam que seus demônios
sejam metafóricos.
― E o que eles temem à noite em Vintas, então?
― Os encantados ― respondeu mamãe.
― Draugar ― disse meu pai, falando ao mesmo tempo.
― Vocês dois têm razão, dependendo da parte do país
em que estejam ―declarou Ben. ― E aqui, na República, as pessoas riem à
socapa das duas idéias ― acrescentou. Fez um gesto
apontando as árvores ao redor. ― Mas tomam cuidado
quando chega o outono, por medo de chamar a atenção
dos trapentos.
― Assim é a vida ― disse papai. ― Metade do sucesso
de um artista itinerante está em saber para que lado se
inclina a platéia.
― Você ainda parece achar que fiquei meio biruta ―
disse Ben, divertindo-se. ― Escute, se chegasse amanhã
a Biren e alguém lhe dissesse que havia trapentos na
floresta, você acreditaria?
Papai abanou a cabeça.
― E se duas pessoas lhe dissessem isso?
Outra negativa.
Ben se inclinou para a frente em seu toco de árvore:
― E se uma dúzia de pessoas lhe dissesse, com perfeita
sinceridade, que havia trapentos nas florestas comendo...
― É claro que eu não acreditaria ― interrompeu meu pai,
irritado. ― Isso é ridículo.
― É claro que é ― concordou Ben, levantando um dedo.― Mas a verdadeira pergunta é esta: você entraria na
mata?
696
Papai ficou muito quieto e pensativo por um momento.
Ben fez um aceno com a cabeça.
― Você seria um tolo se ignorasse o aviso de metade da
população da cidade, mesmo não acreditando nas
mesmas coisas que eles. Se não é de trapentos, de que
você tem medo?
― De ursos.
― De salteadores.
― São temores muito sensatos para quem integra uma
trupe. Temores que o povo dos vilarejos não aprecia. Todo
lugar tem suas pequenas superstições e todo mundo ri do
que pensa a gente do outro lado do rio ― disse Ben,
lançando-lhes um olhar sério. ― Mas algum de vocês já
ouviu uma música ou uma história humorística sobre o
Chandriano? Aposto um vintém que não.
Mamãe abanou a cabeça após um instante de reflexão.
Papai bebeu um gole grande antes de acompanhá-la.
― Bem, não estou dizendo que o Chandriano esteja poraí, atacando como um raio que caísse do céu. Mas gente
de toda parte tem medo dele. Em geral, há uma razão
para isso.
Ben sorriu e virou o caneco de barro, entornando as
últimas gotículas de cerveja no chão.
― E os nomes são coisas estranhas. Coisas perigosas ―
disse, com um olhar incisivo. ― Disso eu sei com certeza,
porque sou um homem instruído. Se também sou um
tantinho supersticioso ― encolheu os ombros ―, bem, eu
prefiro assim. Estou velho. Vocês têm que ser indulgentes
comigo.
Meu pai adquiriu uma expressão pensativa.
― É estranho eu nunca ter notado que todos tratam o
Chandriano da mesma maneira. É algo que eu deveria ter
percebido. ― Sacudiu a cabeça, como para desanuviá-la.
― Acho que podemos voltar a falar dos nomes depois.
Sobre o que você queria conversar?
Preparei-me para sair de fininho antes de ser apanhado,
mas o que Ben disse a seguir me imobilizou no lugar,
antes de dar um passo sequer.
― É provável que isso seja difícil de vocês perceberem
como pais dele e tudo o mais; porém o seu pequeno
Kvothe é muito inteligente ― disse Ben.Tornou a encher o caneco e estendeu a botija para meu
pai, que a recusou. ―
Aliás, “inteligente” não dá nem para começo de conversa,
nem de longe.
Mamãe o observou por cima da borda do caneco.
― Qualquer pessoa que passe um tempinho com o
menino percebe isso, Ben. Não vejo por que alguém o
acharia importante. Muito menos você.
― Acho que vocês não estão realmente captando a
situação ― retrucou Ben, esticando os pés quase até
dentro da fogueira. ― Com que facilidade ele aprendeu a
tocar alaúde?
Meu pai pareceu meio surpreso com a mudança repentina
de assunto.
696
― Com bastante facilidade. Por quê?
― Quantos anos ele tinha?
Papai passou um instante puxando a barba, pensativo. No
silêncio, a voz de mamãe soou como uma flauta.
― Oito.― Pense em quando você aprendeu a tocar. Lembra-se
de quantos anos tinha? Lembra-se das dificuldades que
enfrentou?
Papai continuou a puxar a barba, mas agora com uma
expressão mais reflexiva e o olhar distante.
Abenfhy continuou:
― Aposto que ele aprendeu cada acorde, cada dedilhado
depois de lhe mostrarem uma única vez como eram, sem
tropeços nem reclamações. E, quando ele cometia um
erro, nunca o fazia mais de uma vez, certo?
Meu pai ficou com um ar meio perturbado.
― Quase sempre, mas ele teve dificuldades, sim, como
qualquer um. Os acordes em mi. Ele teve muitos
problemas com o mi maior e o mi menor.
Mamãe o interrompeu baixinho:
― Também me lembro disso, querido, mas acho que foi
só por causa das mãos pequenas. Ele era muito novinho...
― Aposto que isso não o deteve por muito tempo ― disse
Ben, em tom sereno. ― Ele tem mãos maravilhosas;
minha mãe as chamaria de dedos de mágico.
Meu pai sorriu.― Nisso ele saiu à mãe: dedos delicados, mas fortes.
Perfeitos para esfregar panelas, hein, mulher?
Mamãe lhe deu um tapinha, depois segurou uma das
mãos dele e a abriu para que Ben a visse:
― Ele os herdou do pai: dedos graciosos e gentis.
Perfeitos para seduzir as filhas jovens dos nobres.
Meu pai já ia protestando, mas ela o ignorou:
― Com os olhos dele e aquelas mãos, nenhuma mulher
estará segura no mundo inteiro quando ele começar a
perseguir as damas.
― Cortejar, querida ― corrigiu-a meu pai, delicadamente.
― Semântica ― retrucou ela, dando de ombros. ― É tudo
uma perseguição e, quando a corrida termina, acho que
tenho pena das mulheres castas que fogem.
Tornou a se encostar em papai, mantendo a mão dele em
seu colo.
Inclinou a cabeça de leve e ele entendeu a dica, curvando-
se para lhe dar um beijo no canto da boca.
696― Amém ― disse Ben, levantando o caneco numa
saudação.
Meu pai pôs o outro braço em volta de mamãe e a
estreitou.
― Ainda não vejo aonde você quer chegar, Ben.
― Ele faz tudo assim, rápido como um chicote, e
raramente comete erros.
Aposto que sabe todas as músicas que vocês já cantaram
para ele. Sabe mais sobre o que há na minha carroça do
que eu.
Pegou a botija e tirou a rolha.
― Mas não é só memorização. Ele compreende. Metade
das coisas que pretendo mostrar-lhe ele já descobriu
sozinho.
Ben tornou a encher o caneco de mamãe.
― Ele tem 11 anos. Vocês já conheceram algum menino
dessa idade que fale como ele? Grande parte disso
provém de viver num clima tão esclarecido
― disse, gesticulando para as carroças. ― Mas as
reflexões mais profundas da maioria dos meninos de 11
anos têm a ver com fazer pedrinhas quicarem na água edescobrir como pegar um gato pelo rabo.
Mamãe deu uma risada sonora, mas o rosto de Abenthy
estava sério.
― É verdade, senhora. Já tive alunos mais velhos que
adorariam fazer a metade do que ele faz. ― Sorriu. ― Se
eu tivesse as mãos dele e um quarto da sua inteligência,
estaria comendo em travessas de prata em menos de um
ano.
Houve uma pausa.
Mamãe disse baixinho:
― Eu me lembro de quando ele era só um bebezinho,
aprendendo a andar.
Observando, sempre observando. Com olhos claros e
vivos, que pareciam querer devorar o mundo.
Houve um ligeiro tremor em sua voz. Papai a envolveu com
um dos braços e ela apoiou a cabeça em seu peito.
O silêncio seguinte foi mais longo. Eu estava pensando
em escapulir quando meu pai o quebrou:
― O que você sugere que façamos? ― indagou, com uma
mescla de leve apreensão e orgulho paterno na voz.Ben deu um sorriso gentil:
― Nada, exceto pensar nas opções que vocês terão para
lhe oferecer quando chegar o momento. Ele deixará sua
marca no mundo como um dos melhores.
― Melhores o quê? ― trovejou meu pai.
― O que ele quiser. Se ficar aqui, não duvido que se torne
o próximo Illien.
Papai sorriu. Illien era o herói dos componentes da trupe.
O único Edena Ruh realmente famoso em toda a História.
Todas as nossas melhores e mais antigas canções eram
dele.
696
E mais: a acreditarmos nas histórias que contavam, Il ien
tinha reinventado o alaúde durante sua vida. Mestre luthier,
transformara o alaúde arcaico, frágil e desajeitado no
maravilhoso e versátil alaúde de sete cordas da trupe que
usávamos nessa época. As mesmas histórias diziam que
o alaúde de Il ien tinha um total de oito cordas.
― Illien. Gosto dessa idéia ― disse mamãe. ― Reis
viajando quilômetros para ouvir meu pequeno Kvothe
tocar.
― Sua música fazendo cessarem as brigas nas tabernase as guerras de fronteira — acrescentou Ben, sorridente.
― As mulheres enlouquecidas no colo dele ―
entusiasmou-se papai ―, deitando os seios em sua
cabeça.
Houve um momento de silêncio perplexo. Então mamãe
falou devagar, com um toque de aspereza na voz.
― Acho que você quer dizer “as feras deitando a cabeça
no colo dele”.
― É?
Ben tossiu e continuou.
― Se ele resolver virar arcanista, aposto que terá um
cargo nomeado pela realeza ao chegar aos 24 anos. Se
enfiar na cabeça a idéia de ser mercador, não duvido que
possua metade do mundo ao morrer.
As sobrancelhas de papai se juntaram. Ben sorriu e disse:
― Não se preocupe com esta última idéia. Ele é curioso
demais para ser mercador.
Fez uma pausa, como quem considerasse com muito
cuidado suas palavras seguintes.
― Ele seria aceito na Universidade, vocês sabem. Nãoantes de alguns anos, é claro. Dezessete é mais ou menos
a idade dos mais jovens, mas não tenho dúvida quanto...
Perdi o resto do que Ben disse. A Universidade! Eu
passara a pensar nela do mesmo jeito que a maioria das
crianças pensa na corte dos seres encantados, um lugar
mítico, reservado aos sonhos. Uma escola do tamanho de
um vilarejo. Dez vezes 10 mil livros. Pessoas que
saberiam as respostas para qualquer pergunta que um dia
eu viesse a fazer...
Fazia silêncio quando tornei a voltar a atenção para eles.
Papai olhava para mamãe, aninhada sob seu braço.
― E então, mulher? Será que você se deitou com um deus
que vagava por aí há 12 anos? Isso resolveria nosso
pequeno mistério.
Ela lhe deu um tapinha brincalhão e uma expressão
pensativa cruzou seu rosto.
― Pensando bem, houve uma noite, há mais ou menos 12
anos, em que um homem se aproximou de mim. Atou-me
com beijos e acordes de canções.
696
Roubou minha virtude e me raptou. ― Fez uma pausa. ―
Mas ele não tinha cabelo ruivo. Não pode ter sido esse.Deu um sorriso malicioso para papai, que pareceu meio
sem jeito. Depois beijou-o. Ele retribuiu o beijo.
É assim que gosto de recordá-los hoje em dia. Saí de lá
pé ante pé, com idéias sobre a Universidade dançando
em minha cabeça.



CAPÍTULO 13
Interlúdio ― Carne com sangue por baixo
CAIU O SILÊNCIO NA POUSADA MARCO do Percurso.
Circundou os dois homens sentados a uma mesa no
salão, que, a não ser por eles, estava deserto. Kvothe
havia parado de falar e, embora parecesse fitar as mãos
cruzadas, na verdade tinha o olhar distante. Quando enfim
levantou os olhos, pareceu quase surpreso ao deparar
com o Cronista sentado defronte dele, com a pena erguida
acima do tinteiro.
Kvothe soltou a respiração, constrangido, e fez sinal para
que o Cronista depusesse sua pena. Passado um
momento, o homem obedeceu, limpando a ponta num
pano limpo, antes de deitá-la sobre a mesa.
― Eu gostaria de uma bebida ― anunciou Kvothe
subitamente. ― Não tenho conta do muitas histórias nosúltimos tempos e percebi que estou com uma sede
absurda.
Levantou-se serenamente e começou a transitar pelo
labirinto de mesas vazias em direção ao bar deserto.
― Posso lhe oferecer quase tudo: cerveja preta, vinho
branco, sidra aromatizada, chocolate, café...
O Cronista ergueu uma sobrancelha.
― Chocolate seria maravilhoso, se você tiver. Eu não
esperaria encontrar esse tipo de coisa tão longe de... ―
Interrompeu-se e pigarreou polidamente.
― Bem, de qualquer lugar.
― Temos de tudo aqui na pousada ― disse Kvothe, com
um gesto displicente para o salão vazio. ― Exceto
fregueses, é claro ― acrescentou.
Pegou uma botija de barro embaixo do bar e a pôs no
balcão, fazendo um som oco. Deu um suspiro antes de
chamar: ― Bast! Traga um pouco de sidra, sim?
Uma resposta indistinta ecoou por uma porta nos fundos
do salão.
― Bast... ― reclamou Kvothe, aparentemente baixo
demais para ser ouvido.― Venha você mesmo buscá-la aqui embaixo, seu escritor
de meia-tigela!
― gritou a voz do porão. ― Estou no meio de uma coisa.
― Ajudante contratado? ― perguntou o Cronista.
Kvothe apoiou os cotovelos no bar e deu um sorriso
indulgente.
Passado um momento, o som de alguém subindo um
lance de escada de madeira com botas de sola grossa
ecoou no vão da porta. Bast entrou no salão resmungando
entre dentes.
696
Usava uma roupa simples: camisa preta de mangas
compridas enfiada em calças pretas; calças pretas
enfiadas em macias botas também pretas. Seu rosto era
astuto e delicado, quase bonito, com notáveis olhos azuis.
Ele levou uma botija para o bar, andando com uma graça
estranha, mas não desagradável.
― Um freguês? ― perguntou, em tom de censura. ― Não
podia pegá-la você mesmo? Você me tirou do Celum
Tinture. Faz quase um mês que me atormenta para ler
esse livro.― Bast, sabe o que eles fazem na Universidade com os
alunos que bisbilhotam a conversa dos professores? ―
perguntou Kvothe, com ar matreiro.
O jovem levou uma das mãos ao peito e começou a
protestar inocência.
― Bast... — disse Kvothe, lançando-lhe um olhar severo.
Ele fechou a boca e por um instante pareceu prestes a
tentar oferecer uma explicação, mas arriou os ombros.
― Como você soube?
Kvothe riu.
― Faz a idade de um mortal que você evita aquele livro.
Ou se tornou um aluno excepcionalmente dedicado de
uma hora para outra, ou estava fazendo alguma coisa
incriminadora.
― O que eles fazem na Universidade com os alunos
bisbilhoteiros? ―
indagou Bast, curioso.
― Não faço a menor idéia. Eu nunca fui apanhado. Acho
que obrigá-lo a se sentar e ouvir o resto da minha história
seria um castigo suficiente. Mas estou me portando mal ―
disse, fazendo um gesto para o salão. ― Estamosnegligenciando nosso hóspede.
O Cronista parecia tudo, menos entediado. Assim que
Bast entrara no salão, tinha começado a observá-lo com
curiosidade. Com a continuação da conversa, aos poucos
assumira uma expressão mais intrigada e mais atenta.
Para sermos justos, é preciso dizer uma coisa sobre Bast.
À primeira vista, ele parecia um rapaz comum, embora
atraente. Mas havia algo diferente. Por exemplo, usava
botas pretas de couro macio. Pelo menos, era o que se
via ao olhá-lo. No entanto, se por acaso você o
vislumbrasse pelo canto do olho e ele estivesse parado no
tipo certo de sombra, talvez você visse algo inteiramente
diverso. E se você tivesse o tipo certo de mente, aquele
tipo de mente que realmente vê aquilo para que se olha,
talvez notasse que os olhos dele eram estranhos. Se sua
mente tivesse o raro talento de não se deixar enganar por
suas próprias expectativas, você notaria uma outra coisa
neles, algo insólito e maravilhoso.
Era por isso que o Cronista vinha encarando o jovem
estudante de Kvothe, tentando decidir o que havia de
diferente nele. Quando a conversa dos dois terminou, seu
olhar poderia ser considerado intenso, para dizer o
mínimo, e rude, para a maioria das pessoas. Quando Bast
enfim se afastou do bar, os 6 9 6
olhos do Cronista se arregalaram perceptivelmente e a cordesapareceu de seu rosto já pálido.
O homem enfiou a mão por dentro da camisa e puxou
alguma coisa do pescoço. Colocou-a na mesa, entre ele e
Bast. Tudo isso foi feito em meio segundo e nem por um
instante seus olhos desgrudaram do rapaz moreno no bar.
O rosto do Cronista estava calmo quando ele comprimiu
firmemente o disco de metal na mesa, usando dois dedos.
― Ferro ― disse. Sua voz teve uma ressonância estranha,
como se aquela fosse uma ordem a ser obedecida.
Bast vergou-se como quem tivesse levado um soco no
estômago, arreganhando os dentes e produzindo um ruído
a meio caminho entre um rosnado e um grito. Movendo-se
com uma velocidade sinuosa e pouco natural, levou uma
das mãos para trás, ao lado da cabeça, e se retesou para
saltar.
Tudo isso aconteceu no tempo que se leva para respirar
fundo. Mesmo assim, de algum modo a mão de Kvothe,
com seus dedos longos, agarrou o pulso de Bast. Sem
perceber ou se importar, o rapaz deu um salto em direção
ao Cronista, mas foi estancado, como se a mão de Kvothe
fosse um grilhão.
Debateu-se furiosamente para se soltar, mas o outro
continuou em pé atrás do bar, com o braço esticado,
imóvel como o aço ou a rocha.― Pare! ― A voz de Kvothe reverberou no ar como uma
ordem e, no silêncio que se seguiu, suas palavras foram
ríspidas e raivosas. ― Não admitirei brigas entre meus
amigos. Já perdi o bastante sem isso ― declarou.
Seus olhos se voltaram para o Cronista. ― Desfaça isso,
senão eu o quebro.
O escriba parou, abalado. Depois moveu a boca em
silêncio e, com um ligeiro tremor, tirou a mão do círculo de
metal opaco depositado sobre a mesa.
A tensão escoou de Bast e por um momento ele ficou
mole como uma boneca de trapo, pendurado pelo pulso
que Kvothe ainda segurava, parado atrás do bar. Trêmulo,
conseguiu firmar os pés e se encostar no balcão. Kvothe
lhe lançou um longo olhar perscrutador, depois soltou seu
pulso.
Bast desabou na banqueta, sem tirar os olhos do Cronista.
Moveu-se com cautela, como um homem com um
ferimento doloroso.
Ele tinha mudado. Os olhos que vigiavam o Cronista ainda
eram de um impressionante azul-marinho, mas agora
pareciam ter uma cor só, como pedras preciosas ou
lagoas nas profundezas da floresta, e suas botas de couro
macio tinham sido substituídas por graciosos cascos
fendidos.Kvothe fez um sinal imperioso para que o Cronista se
aproximasse, depois virou-se para pegar dois copos
grossos e uma garrafa aparentemente ao acaso. Pôs os
copos no bar, enquanto Bast e o escriba se observavam,
encabulados.
― Ora ― disse Kvothe, zangado ―, vocês dois se
portaram de modo compreensível, o que não significa, em
absoluto, que algum tenha se portado bem. Portanto, é
bom recomeçarmos tudo do início.
Respirou fundo e disse:
696
― Bast, permita-me apresentar-lhe Devan Lochees,
também conhecido como o Cronista. No dizer de todos,
um grande narrador, recordador e registrador de histórias.
Além disso, a menos que de repente eu tenha perdido
todo o juízo, é um membro competente do Arcanum, pelo
menos um Re’lar, e uma dentre talvez duas vintenas de
pessoas no mundo que sabem o nome do ferro.
― Entretanto ― prosseguiu ―, apesar desses louvores,
ele parece meio ingênuo em matéria de como funciona o
mundo, o que fica demonstrado por sua abundante
imprudência ao fazer um ataque quase suicida contra o
que imagino ser o primeiro membro da raça que ele já
teve a sorte de ver.O Cronista se manteve impassível durante toda a
apresentação, observando Bast como se ele fosse uma
cobra.
― Cronista, permita-me apresentar-lhe Bastas, filho de
Remmen, Príncipe do Crepúsculo e dos Telwyth Mael. O
mais brilhante, o que significa o único estudante para
quem tive o infortúnio de lecionar. Magnetizador,
encarregado do bar e, não menos importante, meu amigo.
O qual ― continuou ―, ao longo de 150 anos de vida,
para não falar dos quase dois sob a minha tutela pessoal,
conseguiu evitar aprender algumas realidades
importantes, a primeira das quais é esta: atacar um
membro do Arcanum dotado de aptidão suficiente para
fazer conexões com o ferro é idiotice.
― Ele me atacou! ― exclamou Bast, acalorado.
Kvothe lançou-lhe um olhar frio.
― Eu não disse que foi injustificado. Disse que foi idiotice.
― Eu teria vencido.
― É muito provável. Mas ficaria machucado e ele sairia
ferido ou morto.
Lembra-se de que eu o apresentei como meu hóspede?
Bast calou-se. Sua expressão continuou beligerante.― Agora vocês foram apresentados ― disse Kvothe com
uma animação fugaz.
― Prazer ― disse Bast, gélido.
― Igualmente ― retrucou o Cronista.
― Não há razão para vocês serem outra coisa senão
amigos ― prosseguiu Kvothe, deixando um certo
azedume insinuar-se na voz. ― E não é assim que os
amigos se cumprimentam.
Bast e o Cronista se encararam; nenhum dos dois se
mexeu.
Kvothe baixou a voz:
― Se não pararem com essa tolice, podem se retirar
agora, os dois. Um de vocês ficará com uma nesga
estreita de uma história, o outro poderá procurar outro
professor. Se há uma coisa que não tolero é a insensatez
do orgulho obstinado.
696
Algo na baixa intensidade de sua voz rompeu o olhar fixo
entre os outros dois e quando eles se viraram para fitá-lo
pareceu haver alguém muito diferente parado atrás do bar.
O hospedeiro jovial tinha desaparecido e em seu lugarsurgira alguém sinistro e feroz.
Ele é muito jovem, deslumbrou-se o Cronista. Não pode
ter mais de 25
anos. Como não percebi antes? Poderia ter me partido
entre as mãos feito um graveto. Como pude confundi-lo
com um hospedeiro, por um momento sequer?
E então viu os olhos de Kvothe aprofundados num verde
tão escuro que chegavam a ser quase negros. Foi esse
que eu vim procurar, pensou consigo mesmo. É esse o
homem que foi conselheiro de reis e percorreu antigas
estradas sem nada além de sua perspicácia para guiá-lo.
Esse é o homem cujo nome tornou-se um elogio e uma
maldição na Universidade.
Kvothe fitou alternadamente o Cronista e Bast; nenhum
dos dois pôde sustentar seu olhar por muito tempo.
Depois de uma pausa constrangida, Bast estendeu a mão.
O Cronista hesitou por um breve instante, mas estendeu
prontamente a sua, como se a pusesse na fogueira.
Nada aconteceu e ambos pareceram moderadamente
surpresos.
― Espantoso, não é? ― comentou Kvothe, dirigindo-se a
eles em tom mordaz. ― Cinco dedos e carne com sangue
por baixo. Quase daria para crer que na outra ponta dessamão há alguma espécie de pessoa.
A culpa se insinuou na expressão dos dois homens, que
soltaram a mão um do outro.
Kvothe serviu um líquido da garrafa verde nos copos. Esse
gesto simples o modificou. Ele pareceu retransformar-se
aos poucos nele mesmo, até restar pouca coisa do
homem de olhos escuros que estivera atrás do bar um
minuto antes. O Cronista sentiu uma fisgada de dor ao
contemplar o hospedeiro com uma das mãos escondida
num trapo de linho.
― Agora ― disse Kvothe, empurrando os dois copos ―
peguem essa bebida, sentem-se àquela mesa e
conversem. Quando eu voltar, não quero encontrar nenhum
dos dois morto nem a casa em chamas. Está bem?
Bast deu um sorriso embaraçado, enquanto o Cronista
pegou os copos e voltou para a mesa. O rapaz o seguiu e
já ia sentando quando voltou para buscar a garrafa
também.
― Sem exagero com isso ― advertiu Kvothe, retirando-se
para o quarto dos fundos. ― Não quero vocês rindo da
minha história.
Os dois homens iniciaram uma conversa tensa e hesitante
à mesa, enquanto Kvothe entrava na cozinha. Minutos
depois ele voltou trazendo queijo, pão preto, frango frio,lingüiça, manteiga e mel.
Mudaram-se para uma mesa maior, enquanto Kvothe
carregava as bandejas, com ar atarefado e toda a
aparência de um hospedeiro. O Cronista o observou
disfarçadamente, achando difícil acreditar que aquele
homem que cantarolava baixinho e cortava linguiça
pudesse ser a mesma pessoa que estivera atrás do bar
minutos antes, terrível e de olhar sinistro.
696
Quando o escriba juntou seu papel e as penas, Kvothe
estudou o ângulo do sol que se filtrava pela janela com
uma expressão pensativa no rosto.
Depois virou-se para Bast.
― Quanto você conseguiu escutar?
― Quase tudo, Reshi ― sorriu Bast. ― Tenho bons
ouvidos.
― Isso é bom. Não temos tempo para voltar atrás ― fez
Kvothe. Respirou fundo. ― Então recomecemos.
Preparem-se, porque agora a história dá uma guinada...
para baixo. Fica mais sombria. Nuvens no horizonte.



CAPÍTULO 14
O nome do vento
O INVERNO É UMA ESTAÇÃO fraca para uma trupe
itinerante, porém Abenthy fez bom uso dele e finalmente
começou a me ensinar as simpatias com afinco.
Mas, como tantas vezes acontece ― especialmente com
as crianças ―, a expectativa se revelou muito mais
empolgante do que a realidade.
Seria um erro dizer que me decepcionei com a simpatia.
Sinceramente, no entanto fiquei desapontado. Não era
como eu esperava que fosse a magia. Era útil. Isso não se
podia negar. Ben a usava para fazer a iluminação de
nossos espetáculos. A simpatia podia acender fogo sem
pederneiras ou levantar grandes pesos sem incômodas
cordas e polias.
Só que, na primeira vez em que eu o vira, Ben tinha
conseguido, de alguma forma, chamar o vento. Aquilo não
fora mera simpatia. Era magia de livros de histórias. Era o
segredo que eu queria mais do que tudo.
Já deixáramos o degelo da primavera bem para trás e a
trupe seguia pelas florestas e campos da parte ocidental
da República. Eu seguia junto de Ben, como de hábito, na
dianteira de sua carroça. O verão estava decidindo dar
novamente o ar de sua graça e tudo verdejava e crescia.Fazia cerca de uma hora que as coisas andavam calmas.
Ben cochilava, com as rédeas frouxas numa das mãos,
quando a carroça bateu numa pedra e nos arrancou num
solavanco de nossos respectivos devaneios.
Ele se empertigou no assento e se dirigiu a mim num tom
que eu passara a interpretar como “ora se tenho um
quebra-cabeça para você!”.
― Como você faria uma chaleira de água ferver?
Com uma olhada ao redor, vi um pedregulho à beira da
estrada. Apontei para ele.
― Aquela pedra deve estar quente, imóvel sob o sol. Eu
faria uma ligação com a água da chaleira e usaria o calor
da pedra para fazer a água ferver.
― Pedra com água não é uma conexão muito eficiente ―
repreendeu-me Ben. ― Apenas uma em cada 15 partes
acabaria aquecendo a água.
― Funcionaria.
― Admito que sim. Mas é um trabalho malfeito. Você
pode fazer melhor do que isso, E’lir.
Em seguida pôs-se a gritar com Alfa e Beta, sinal de que
estava realmente de bom humor. Eles acolheram os gritoscom a calma de sempre, apesar de serem acusados de
coisas que nenhum burro jamais faria de propósito,
especialmente Beta, que possuía um caráter moral
impecável.
696
Parando no meio da descompostura, Ben me perguntou:
― Como você derrubaria aquele pássaro?
E apontou para um gavião que sobrevoava um trigal ao
lado da estrada.
― Não o derrubaria, provavelmente. Ele não me fez nada.
― Em termos hipotéticos.
― Estou dizendo que, hipoteticamente, eu não o
derrubaria.
Ben deu um risinho.
― Entendido, E’lir. Exatamente como você não o faria?
Detalhes, por favor.
― Eu mandaria o Teren abatê-lo com um tiro.
Ele balançou a cabeça, pensativo.― Bom, bom. Mas a questão é entre você e o pássaro.
Aquele gavião ―
fez um gesto indignado ― disse uma coisa grosseira
sobre a sua mãe.
― Ah. Nesse caso, minha honra exige que eu mesmo
defenda o nome dela.
― Sem dúvida que sim.
― Eu tenho uma pluma?
― Não.
― Que Tehlu detenha e... ― Mordi a língua, silenciando o
resto do que ia dizer, ante seu olhar de reprovação. ―
Você nunca facilita nada, não é?
― É um hábito irritante que aprendi com um aluno que era
inteligente demais para o seu próprio bem. ― Sorriu. ― O
que você poderia fazer, mesmo que tivesse uma pluma?
― Eu a conectaria ao pássaro e a cobriria com espuma
de sabão de barrela.
Ben franziu as sobrancelhas, se é que elas existiam.
― Que tipo de conexão?― Química. A segunda catalítica, provavelmente.
Uma pausa pensativa.
― Segunda catalítica... ― fez ele, coçando o queixo. ―
Para dissolver o óleo que deixa as penas lisas?
Assenti com a cabeça. Ele ergueu os olhos para a ave.
― Eu nunca tinha pensado nisso ― disse, com uma
espécie de serena admiração. Aceitei-a como um elogio.
― Mas você não tem nenhuma pluma ― repetiu Ben,
tornando a olhar para mim. ― Como o derrubaria?
Passei vários minutos refletindo, mas não consegui pensar
em nada.
Resolvi tentar transformar aquilo num tipo diferente de
aula.
696
― Eu simplesmente chamaria o vento ― respondi, com ar
displicente ― e o faria derrubar o pássaro do céu.
Ben me deu uma olhada calculista, deixando transparecer
que ele sabia exatamente o que eu pretendia.
― E como faria isso, E’lir?Senti que ele talvez estivesse finalmente pronto para me
revelar o segredo que tinha guardado durante todos os
meses do inverno. Ao mesmo tempo, ocorreu-me uma
idéia.
Inspirei bem fundo e proferi as palavras para ligar o ar de
meus pulmões ao ar de lado de fora. Fixei mentalmente o
Alar com firmeza, pus o polegar e o indicador diante dos
lábios franzidos e soprei entre eles.
Houve um leve golpe de vento em minhas costas, que
desalinhou meu cabelo e fez a cobertura de lona da
carroça esticar-se por um instante. Podia não ter passado
de uma coincidência, mas, ainda assim, senti um sorriso
exultante inundar meu rosto. Por um segundo não fiz nada
além de rir feito um maníaco para Ben, que tinha o rosto
pasmo de incredulidade.
Então senti alguma coisa me apertar o peito, como se eu
estivesse embaixo d’água.
Tentei respirar, mas não consegui. Levemente confuso,
continuei tentando.
A sensação era a de ter-me estatelado de costas e de o
ar ter sido arrancado de mim.
Súbito, compreendi o que eu tinha feito. Meu corpo
explodiu em suores frios e agarrei freneticamente acamisa de Ben, apontando para meu peito, meu pescoço,
minha boca aberta.
O rosto dele passou de chocado a pálido, olhando para
mim.
Notei como tudo estava quieto. Nem uma haste de capim
se mexia. Até o som da carroça parecia emudecido, como
que a uma longa distância.
O pavor parecia gritar em minha cabeça, abafando
qualquer pensamento.
Comecei a agarrar minha garganta e rasguei a camisa
para abri-la. Meu coração trovejava, zumbindo em meus
ouvidos. A dor apunhalou meu peito distendido, enquanto
eu arquejava.
Mexendo-se mais depressa do que eu jamais o vira fazer,
Ben me agarrou pelos retalhos da camisa e me arrancou
do banco da carroça. Ao pular na grama à beira da
estrada, derrubou-me no chão com tanta força que, se
houvesse algum ar em meus pulmões, teria sido expulso
de dentro de mim.
As lágrimas me rolavam pelas faces, enquanto eu me
debatia às cegas.
Sabia que ia morrer. Senti os olhos quentes e vermelhos.
Arranhei loucamente a terra, com as mãos dormentes efrias como gelo.
Tive consciência de alguém gritando, mas o som me
pareceu muito longínquo. Ben se ajoelhou a meu lado, mas
atrás dele o céu empalideceu. Ele me pareceu quase
transtornado, como se escutasse algo que eu não
conseguia ouvir.
696
Depois olhou para mim. Só me lembro de seus olhos, que
pareciam distantes e cheios de uma força terrível,
desapaixonada e fria.
Ele me olhou. Sua boca se moveu. Ben chamou o vento.
Como uma folha sob o relâmpago, estremeci. E o trovão
foi negro.
Minha lembrança seguinte é de Ben me ajudando a ficar
de pé. Tive vaga consciência das outras carroças parando
e de rostos curiosos olhando para nós. Mamãe desceu de
sua carroça e Ben foi encontrá-la a meio caminho, rindo e
dizendo alguma coisa tranquilizadora. Não consegui
discernir as palavras, porque estava concentrado em
respirar fundo ― inspirar e expirar.
As outras carroças seguiram adiante e acompanhei Ben
de volta à dele, calado. Ele fez que se ocupava com uma
coisa e outra, verificando as cordas que mantinham a lonaesticada. Eu me recompus e já estava dando a melhor
ajuda possível quando a última carroça da trupe passou
por nós.
Ao levantar a cabeça, dei com os olhos de Ben, furiosos.
― Que idéia foi essa? ― ele sibilou. — Bom? E então?
Que idéia foi essa?
Eu nunca o vira daquele jeito, com o corpo todo crispado
num nó de raiva.
Chegava a tremer. Levantou o braço para me bater... e
parou. Passado um momento, deixou a mão pender junto
ao corpo.
Movendo-se metodicamente, verificou o último par de
cordas e tornou a subir na carroça. Sem saber o que mais
fazer, decidi segui-lo.
Ben puxou as rédeas e Alfa e Beta puseram a carroça em
movimento.
Agora éramos os últimos da fila. Ben olhava fixo para a
frente. Passei a mão no peito rasgado da camisa. Fez-se
um silêncio tenso.
Em retrospectiva, o que fiz foi de uma estupidez gritante.
Quando conectei minha respiração ao ar do lado de fora,
isso me tornou impossível respirar.Meus pulmões não tinham força suficiente para mover
tanto ar assim. Seria preciso que eu tivesse um peito
como um fole de ferro. Minha sorte seria a mesma se eu
tentasse beber um rio ou levantar uma montanha.
Rodamos por umas duas horas num silêncio incômodo. O
sol roçava o topo da copa das árvores quando Ben
finalmente respirou fundo e soltou o ar num suspiro
explosivo. Entregou-me as rédeas.
Quando tornei a fitá-lo, percebi pela primeira vez como era
velho. Eu sempre soubera que estava próximo de sua
terceira vintena de anos, mas nunca o tinha visto aparentá-
los.
― Menti para sua mãe lá atrás, Kvothe. Ela viu o final do
que havia acontecido e estava preocupada com você ―
comentou, sem tirar os olhos da carroça adiante da nossa
enquanto falava. ― Eu disse a ela que estávamos
ensaiando uma coisa para uma apresentação. Ela é uma
boa mulher. Merece mais do que mentiras.
Seguimos numa interminável agonia de silêncio, mas
ainda faltavam algumas horas para o pôr-do-sol quando
ouvi vozes gritarem “Monólito 6 9 6
cinzento!” no começo da caravana. O sacolejo de nossa
carroça virando para a grama arrancou Ben de sua
meditação carrancuda.Ele olhou em volta e percebeu que o sol ainda brilhava no
céu.
― Por que estamos parando tão cedo? Alguma árvore
atravessada na estrada? ― perguntou.
― Marco cinzento ― respondi, apontando para o bloco de
pedra que assomava acima da cobertura das carroças
adiante de nós.
― O quê?
― Volta e meia deparamos com um deles à beira da
estrada ― expliquei.
Tornei a apontar para a rocha cinzenta que se erguia
acima das copas das árvores mais baixas junto à estrada.
Como a maioria delas, era um retângulo toscamente
acabado, de uns 3,5 metros de altura. As carroças que se
juntavam a seu redor pareciam insubstanciais,
comparadas à sólida presença da pedra.
― Já ouvi quem as chamasse de pedras verticais, mas vi
muitas que não estavam de pé, e sim deitadas de lado.
Sempre fazemos uma parada de um dia ao encontrar um
desses monólitos cinzentos, a menos que estejamos com
uma pressa terrível.
Parei, ao perceber que estava tagarelando demais.― Eu os conhecia por outro nome. Marcos do percurso ―
disse Ben baixinho. Parecia velho e cansado. Após um
momento, indagou: ― Por que vocês param ao encontrá-
los?
― É o que sempre fazemos, só isso. Um intervalo na
jornada ― respondi.
Pensei um instante. ― Acho que eles parecem dar sorte.
Desejei ter mais coisas a dizer, para continuar a conversa
e manter o interesse dele aguçado, porém não consegui
pensar em mais nada.
― Suponho que possam dar ― disse Ben, guiando Alfa e
Beta para um ponto do outro lado da pedra, longe da
maioria das outras carroças. ― Volte para o jantar, ou
logo depois. Precisamos conversar ― acrescentou. Virou-
se sem olhar para mim e começou a desatrelar Alfa da
carroça.
Eu nunca o vira naquele estado de ânimo. Com medo de
ter estragado as coisas entre nós, fiz meia-volta e corri
para a carroça de meus pais.
Encontrei mamãe sentada diante de uma fogueira recém-
preparada, acrescentando gravetos aos poucos para
atiçá-la. Meu pai sentava-se atrás dela, massageando seu
pescoço e seus ombros. Os dois ergueram os olhos aosom de meus pés correndo em sua direção.
― Posso jantar com o Ben hoje?
Mamãe olhou para papai e novamente para mim.
― Você não deve se tornar um incômodo para ele,
querido.
― Ele me convidou. Se eu for agora, posso ajudá-lo a se
instalar para passar a noite.
696
Mamãe remexeu os ombros e papai recomeçou a
massageá-los. Ela me deu um sorriso.
― Muito bem, mas não o mantenha acordado até altas
horas. Dê-me um beijo — disse, com outro sorriso.
Estendeu os braços e eu a abracei e beijei.
Meu pai também me deu um beijo.
― Deixe-me ficar com a sua camisa. Ela me dará alguma
coisa para fazer enquanto sua mãe prepara o jantar ―
disse ele. Ajudou-me a despi-la e passou os dedos nas
bordas rasgadas. ― Esta camisa está toda esburacada,
mais do que seria justificável.
Comecei a gaguejar uma explicação, mas ele a descartou.― Sei, sei, foi tudo por um bem maior. Procure ter mais
cuidado, senão eu faço você mesmo costurá-la. Há uma
camisa limpa no seu baú. Traga-me agulha e linha quando
for lá, por gentileza.
Corri até os fundos da carroça e peguei uma camisa
limpa. Enquanto procurava agulha e linha, ouvi minha mãe
cantar:
“Quando, no ocaso, ligeiro o sol se deitar,
Alto, bem do alto, te haverei de observar.
Passou-se há muito a hora do teu regresso,
Mas um amor fiel é o que sempre te ofereço.”
Meu pai respondeu:
“Quando, no ocaso, a luz do céu se apagar,
Meus pés irão enfim à casa retornando.
Com o vento entre os salgueiros a soprar,
Mantém, eu te rogo, o fogo da lareira crepitando.”
No momento em que saí da carroça, ele inclinava o corpo
de mamãe num abraço dramático e lhe dava um beijo. Pus
a agulha e a linha junto a minha camisa e esperei. Pareciaum bonito beijo. Observei com um olhar atento, vagamente
cônscio de que, em algum momento futuro, poderia querer
beijar uma dama. Se o fizesse, gostaria que fosse um
trabalho bem-feito.
Passado um instante, papai notou minha presença e
colocou mamãe de pé.
― Meio vintém pelo espetáculo, Sr. Voyeur ― disse-me,
rindo. ― O que ainda está fazendo aqui, menino? Aposto
o mesmo vintém que foi uma pergunta que o reteve.
― Por que paramos ao encontrar monólitos cinzentos?
696
― Tradição, meu rapaz ― respondeu ele, com ar
grandiloqüente, abrindo os braços. ― E superstição. Elas
são a mesma coisa, de qualquer modo.
Paramos para ter boa sorte e porque todos gostam de
uma folga inesperada ―
completou. Após uma pausa, disse: ― Eu sabia um
poeminha sobre eles.
Como era mesmo...?
“Feito a pedra-de-atrair, para quem está adormecido, É
pela pedra erguida, vista em toda velha estrada, Que sevai mais e mais fundo até o reino encantado.
Marco miliário para quem em monte ou vale se deita,
Marco cinzento leva não-sei-quê, não-sei-quê ‘ eita’.”
Meu pai ficou um ou dois segundos olhando para o
espaço e puxando o lábio inferior. Por fim, abanou a
cabeça:
― Não consigo me lembrar do final desse último verso.
Puxa, como antipatizo com a poesia! Como é que alguém
pode se lembrar de palavras não musicadas? ― Franziu a
testa, concentrado, proferindo as palavras em silêncio
para si mesmo.
― Que é pedra-de-atrair? ― perguntei.
― É um nome antigo das pedras-loden. São pedaços de
ferro estelar que atraem todas as outras formas de ferro.
Vi uma delas, anos atrás, numa vitrine de curiosidades ―
disse mamãe. Olhou para meu pai, que ainda resmungava
consigo mesmo. ― Vimos uma pedra-loden em Peleresin,
não foi?
― Hein? O quê? ― fez ele, arrancado de seu devaneio
pela pergunta. ―
É. Peleresin ― confirmou. Tornou a puxar o lábio e franzir
o cenho. ― Lembre-se disto, meu filho, se vier a esquecer
todo o resto: poeta é um músico que não sabe cantar. Aspalavras têm que chegar à mente do homem para
poderem tocar seu coração, e a mente de alguns homens
é um alvo tristemente pequeno. A música toca diretamente
o coração, por menor ou mais teimosa que seja a cabeça
do homem que escuta.
Mamãe deu um grunhido ligeiramente pouco feminino.
― Elitista. Você só está ficando velho ― disse, com um
suspiro dramático.
― Na verdade, a tragédia é ainda maior; a segunda coisa
que acaba é a memória do homem.
Papai se empertigou numa pose indignada, mas mamãe o
ignorou e me disse:
― Além disso, a única tradição que mantém as trupes
perto do marco cinzento é a preguiça. O poema devia
dizer assim:
“Não importa a estação
Em que eu me veja na estrada,
696
Sempre busco uma razão,
Pedra em pé, pedra deitada,P’ra uma boa descansada.”
Meu pai tinha um brilho obscuro no olhar ao se colocar
atrás dela.
― Velho, é? ― disse baixinho, recomeçando a lhe
massagear os ombros.
― Senhora, estou pensando em lhe provar que está
enganada.
Ela deu um sorriso irônico.
― Senhor, estou pensando em permitir que o faça.
Resolvi deixá-los com sua discussão e comecei a voltar
depressa para a carroça de Ben, quando ouvi meu pai
gritar:
― Escalas amanhã, depois do almoço? E o segundo ato
de Tinbertin?
― Está bem. ― E saí correndo.
Quando cheguei de novo à carroça de Ben, ele já havia
desatrelado Alfa e Beta e os estava escovando. Comecei
a preparar a fogueira, cercando folhas secas com uma
pirâmide de gravetos e galhos progressivamente maiores.
Ao terminar, virei-me para onde o arcanista estavasentado.
Mais silêncio. Quase pude vê-lo escolher as palavras ao
falar:
― Quanto você sabe sobre essa nova música do seu pai?
― A que fala de Lanre? Não muito. Você sabe como ele
é. Ninguém ouve uma canção enquanto não fica pronta.
Nem mesmo eu.
― Não estou falando da canção em si. Da história por trás
dela. A história de Lanre.
Pensei nas dezenas de histórias que ouvira meu pai
recolher durante o ano anterior, na tentativa de identificar
os fios comuns.
― Lanre era um príncipe. Ou um rei. Alguém importante.
Queria ser mais poderoso do que qualquer outra pessoa
no mundo. Vendeu a alma em troca de poder, mas alguma
coisa deu errado; depois, acho que ele enlouqueceu, ou
nunca mais conseguiu dormir, ou... ― Interrompi-me ao ver
Ben abanando a cabeça.
― Ele não vendeu a alma. Isso é pura bobagem ―
objetou. Deu um grande suspiro, que pareceu deixá-lo
esvaziado. ― Estou fazendo tudo errado.
Esqueça a canção do seu pai. Falaremos dela depois queele a terminar.
Conhecer a história de Lanre talvez lhe dê alguma
perspectiva.
Ben respirou fundo e tentou de novo.
― Suponha que você tenha um filho insensato de seis
anos. Que mal ele pode fazer?
Pensei um pouco, sem saber ao certo que tipo de
resposta ele queria.
Direta seria melhor, provavelmente.
696
― Não muito.
― Suponha que a pessoa tenha 20 anos e continue
insensata; quão perigosa ela será?
Resolvi me ater às respostas óbvias.
― Ainda não muito, porém mais do que antes.
― E se você lhe der uma espada?
A compreensão começou a despontar em mim e fechei os
olhos.― Muito, muito mais. Eu entendo, Ben. Entendo mesmo. O
poder é bom e a estupidez é inofensiva, em geral. Mas o
poder e a estupidez juntos são um perigo.
― Eu nunca disse estupidez ― corrigiu-me Ben. ― Você
é inteligente.
Ambos sabemos disso. Mas é capaz de ser irrefletido.
Uma pessoa inteligente e insensata é uma das coisas
mais assustadoras que há.
Olhou para a fogueira que eu havia preparado, pegou uma
folhinha, murmurou umas palavras e observou uma
pequena chama ganhar vida no centro dos gravetos e
galhos. Virou-se para mim.
― Você poderia se matar, fazendo uma coisa simples
como aquela ―
disse, com um sorriso débil. — Ou procurando o nome do
vento.
Começou a falar alguma outra coisa, mas parou e
esfregou o rosto com as mãos. Soltou um grande suspiro,
que pareceu esvaziá-lo. Ao baixar as mãos, havia fadiga
em seu rosto.
― Qual é mesmo a sua idade?
― Faço 12 no mês que vem.Ele abanou a cabeça.
― Isso é muito fácil de esquecer. Você não se porta como
uma pessoa da sua idade ― afirmou, cutucando o fogo
com um graveto. ― Eu tinha 18 anos quando entrei na
Universidade. Estava com 20 antes de saber o que você
sabe. ― Parou e contemplou a fogueira. ― Sinto muito,
Kvothe. Hoje eu preciso ficar sozinho. Tenho umas coisas
para pensar.
Assenti com a cabeça, em silêncio. Fui até sua carroça,
peguei o tripé, a chaleira, a água e o chá. Levei-os para
junto de Ben e os deixei lá, calado. Ele continuava a
contemplar o fogo quando me afastei.
Sabendo que meus pais não me esperavam tão cedo, fui
para a floresta.
Eu tinha umas coisas em que pensar. Devia isso a Ben.
Gostaria de ter mais.
Ele levou uma onzena inteira para voltar à sua jovialidade
normal. Mesmo então, porém, as coisas não foram as
mesmas. Continuamos grandes amigos, mas havia algo
entre nós, e eu sentia que ele se mantinha
conscientemente afastado.
696As aulas se reduziram até quase parar. Ben suspendeu
meus estudos iniciantes de alquimia, restringindo-me à
química. Recusou-se a me ensinar qualquer noção de
siglística e, ainda por cima, começou a racionar as poucas
simpatias que julgava seguras para mim.
Irritei-me com a demora, mas me mantive calado,
confiando em que, se me mostrasse responsável e
meticulosamente cuidadoso, ele acabaria relaxando e as
coisas voltariam ao normal. Éramos uma família e eu
sabia que qualquer problema entre nós acabaria por ser
superado. Eu só precisava de tempo.
Mal sabia que nosso tempo se aproximava rapidamente
do fim.



CAPÍTULO 15
Distrações e despedidas
A CIDADE SE CHAMAVA HALLOWFELL. Paramos lá
por alguns dias porque havia no local um bom fabricante
de carroças e quase todos os nossos veículos precisavam
de algum tipo de cuidado ou conserto. Enquanto
aguardávamos, Ben recebeu uma proposta que não pôde
recusar.
Tratava-se de uma viúva razoavelmente rica,razoavelmente jovem e, para meus olhos inexperientes,
razoavelmente atraente. A história oficial era que ela
precisava de alguém para servir de tutor do filho pequeno.
Mas quem visse os dois caminhando juntos perceberia a
verdade por trás dessa história.
Ela fora casada com o cervejeiro, que tinha morrido
afogado dois anos antes. Vinha tentando dirigir a
cervejaria da melhor maneira possível, mas a rigor não
tinha conhecimento nem experiência para fazer um bom
trabalho...
Como você vê, acho que ninguém conseguiria construir
uma armadilha melhor para Ben, nem se tentasse.
Os planos foram modificados e a trupe permaneceu mais
alguns dias em Hallowfell. Antecipou-se a data do meu
aniversário para combiná-la com a festa de despedida de
Ben.
Para ter uma idéia clara do que foi isso, você precisa
entender que nada é tão grandioso quanto os integrantes
de uma trupe ao se exibirem uns para os outros. Os bons
artistas procuram tornar especial cada apresentação, mas
convém lembrar que o espetáculo que eles montam para
você é o mesmo que já montaram para centenas de outras
platéias. Até as trupes mais dedicadas têm lá suas
apresentações desenxabidas vez por outra,
especialmente quando sabem que podem sair impunes.As cidadezinhas, as hospedarias rurais, esses lugares
não sabiam a diferença entre um bom e um mau
espetáculo. Mas os colegas do meio artístico sabiam.
Então pense só: como entreter pessoas que já o viram
representar mil vezes? Você sacode a poeira dos velhos
truques. Experimenta alguns novos.
Torce pelo melhor. E, é claro, os grandes fracassos
divertem tanto quanto os grandes sucessos.
Lembro-me dessa noite como um maravilhoso borrão de
emoções calorosas, com toques de tristeza. Violinos,
alaúdes e tambores, todos tocaram seus instrumentos,
dançaram e cantaram o quanto quiseram. Eu diria que
rivalizamos com qualquer festejo do reino encantado de
que você possa se lembrar.
696
Ganhei presentes. Trip me deu uma faca com cabo de
couro para usar na cinta, alegando que todos os meninos
deviam ter algo com que pudessem machucar-se. Shandi
me deu uma capa encantadora, feita por ela, cheia de
bolsinhos espalhados para guardar os tesouros de um
menino. Meus pais me deram um alaúde, uma peça linda,
de madeira escura e lisa. Tive de tocar uma música, é
claro, e Ben cantou comigo. Meus dedos escorregaram
um pouco nas cordas do instrumento pouco conhecido eBen desafinou uma ou duas vezes procurando as notas,
mas foi bonito.
Ben abriu um barrilzinho de aguardente de hidromel que
vinha guardando
“justamente para uma ocasião como essa”. Lembro-me de
ela ter o sabor de como eu me sentia: agridoce e taciturno.
Várias pessoas tinham colaborado na composição de A
Balada de Ben, Cervejeiro-Mor. Meu pai a declamou com
a gravidade de quem recitasse a linhagem da casa real de
Modeg, acompanhando-se numa pequena harpa.
Todos riram de chorar, Ben, duas vezes mais que os
outros.
A certa altura da noite, mamãe me tomou nos braços e
dançou comigo, rodopiando num grande círculo. Seu riso
parecia cantarolar feito música levada pelo vento. Seu
cabelo e sua saia giravam à minha volta enquanto ela
rodava.
Seu perfume era reconfortante, como só o das mães sabe
ser. Essa fragrância e o beijo risonho e rápido que ela me
deu ajudaram mais a amenizar a dor surda da partida de
Ben do que todas as outras diversões juntas.
Shandi se ofereceu para lhe fazer uma dança especial,
mas só se Ben entrasse em sua tenda para vê-la. Eununca o tinha visto enrubescer, mas ele corou como
poucos. Hesitou e, quando se recusou, ficou óbvio que
isso lhe foi tão fácil quanto arrancar a própria alma. Shandi
protestou e fez biquinho com muito jeito, dizendo que vinha
ensaiando fazia um tempão. Por fim, arrastou-o para
dentro da tenda e o desaparecimento dos dois foi
incentivado por vivas de toda a trupe.
Trip e Teren travaram uma falsa luta de espadas, que em
parte foi uma emocionante exibição de esgrima, em parte,
um solilóquio dramático (proporcionado por Terenje, em
parte, uma bufonaria que tenho certeza que Trip deve ter
inventado na hora. A luta abarcou todo o acampamento.
No decorrer dela, Trip conseguiu quebrar sua espada,
esconder-se sob o vestido de uma dama, esgrimir com
uma linguiça e executar acrobacias tão fantásticas que foi
um milagre não ter-se machucado seriamente. Mas rasgou
os fundilhos.
Dax incendiou seu rosto, na tentativa de executar um
número espetacular de cuspir fogo, e teve de ser
encharcado. Sofreu apenas umas chamuscadas na barba
e ficou com o orgulho levemente ferido. Recuperou-se
depressa sob os ternos cuidados de Ben, com um caneco
de aguardente de hidromel e um lembrete de que nem
todos foram feitos para ter sobrancelhas.
Meus pais cantaram O Lar de Sir Savien Traliard. A
exemplo da maioria das grandes canções, Sir Savien foraescrita por Illien e era considerada praticamente por todos
como o coroamento de sua obra.
É uma bela canção, que se tornou ainda mais bonita pelo
fato de até então eu só ter ouvido meu pai interpretá-la na
íntegra umas poucas vezes. É de uma 6 9 6
complexidade infernal e provavelmente ele era o único na
trupe que conseguia ficar à sua altura. Embora papai não
o demonstrasse particularmente, eu sabia que era um
grande esforço até mesmo para ele. Mamãe fez o
contracanto, com voz suave e ritmada. Até o fogo parecia
aquietar-se quando eles faziam uma pausa para respirar.
Senti meu coração se elevar e se abater. Chorei tanto pela
glória daquelas duas vozes tão perfeitamente
entrelaçadas quanto pela tragédia da canção.
Sim, chorei no final. Foi o que fiz naquele momento e em
todas as ocasiões desde então. Até a leitura da história
em voz alta me traz lágrimas aos olhos.
Na minha opinião, quem não se comove com ela não
chega a ser humano por dentro.
Quando eles terminaram houve um silêncio momentâneo,
no qual todos enxugaram os olhos e assoaram o nariz.
Depois, uma vez decorrido um período adequado de
recuperação, alguém gritou:
― Lanre! Lanre!Papai deu um sorriso torto e abanou a cabeça. Nunca
apresentava nenhuma parte de uma canção enquanto não
estivesse terminada.
― Vamos, Ari! ― exclamou Shandi. ― Você já está
cozinhando isso há muito tempo. Dê-nos uma provinha!
Ele tornou a abanar a cabeça, sempre sorridente.
― Ainda não está pronta ― disse, abaixando-se a
guardando cuidadosamente seu alaúde na caixa.
― Só uma provinha, Arliden ― veio a voz de Teren dessa
vez.
― É, pelo Ben. Não é justo ele ter que ouvi-lo resmungar
sobre isso durante tanto tempo e não ter...
― ...ficam pensando no que você faz naquela carroça com
a sua mulher, se não é...
― Cante!
― Lanre!
Trip organizou rapidamente a trupe inteira numa grande
massa a cantar e ulular. Papai conseguiu suportar por
quase um minuto, até se abaixar e tornar a tirar o alaúde
do estojo. Todos deram vivas.A multidão se calou mal ele tornou a se sentar. Ele afinou
uma ou duas cordas, apesar de ter acabado de guardar o
instrumento. Flexionou os dedos e dedilhou baixinho
algumas notas experimentais, depois entrou tão
suavemente na canção que eu me apanhei escutando
antes de saber que ela já havia começado. Então a voz de
meu pai se fez ouvir acima do subir e descer da melodia.
“Sentem-se e ouçam todos, pois cantarei
Uma história criada e esquecida em velhos
696
E idos tempos. A história de um homem:
O orgulhoso Lanre, forte como o flexível aço,
Da espada que sempre tinha pronta à mão.
Ouçam como ele lutou, caiu e tornou a se erguer,
Para de novo tombar e à sombra padecer.
Derrubado pelo amor, o amor à terra natal,
E o amor por sua esposa, Lyra, a cujo chamado fatal Ele
se ergueu e cruzou as portas da morte, ouvi dizer, Para
pronunciar o nome da amada como o sopro primeiro deseu renascer.”
Meu pai respirou fundo e fez uma pausa com a boca
aberta, como se fosse continuar. Então um sorriso largo e
malicioso se espalhou por seu rosto e ele se curvou para
guardar o alaúde em segurança. Houve uma grande
gritaria e muitas reclamações, mas todos sabiam ter tido
sorte por ouvir o pouco que tinham escutado. Outra
pessoa iniciou uma canção dançante e os protestos se
extinguiram.
Meus pais dançaram juntos, mamãe com a cabeça no
peito dele. Ambos tinham os olhos fechados. Pareciam
perfeitamente felizes. Quem consegue encontrar alguém
assim, alguém a quem abraçar e com quem fechar os
olhos para o mundo, é uma pessoa de sorte. Mesmo que
dure apenas um minuto, ou um dia. A imagem deles
balançando suavemente ao som da música é como
visualizo mentalmente o amor, mesmo decorridos tantos
anos.
Mais tarde, Ben dançou com mamãe, com passos
seguros e majestosos.
Impressionou-me ver como eram bonitos juntos. Ben,
idoso, grisalho e corpulento, com o rosto enrugado e as
sobrancelhas meio queimadas. Mamãe, esguia, jovem e
luminosa, com a tez pálida e lisa à luz da fogueira. Os dois
se complementavam pelo contraste. Foi doloroso saberque talvez eu nunca mais os visse juntos.
Já então o céu começava a clarear no leste. Todos se
reuniram para suas despedidas finais.
Não consigo lembrar-me do que disse a Ben antes de
partirmos. Sei que me pareceu tristemente insuficiente,
mas sei também que ele compreendeu.
Fez-me prometer que eu não me meteria em encrencas
brincando com as coisas que me ensinara.
Abaixou-se um pouco e me deu um abraço, depois
despenteou meu cabelo. Nem me importei. Numa semi-
retaliação, tentei alisar suas sobrancelhas, coisa que
sempre tivera vontade de fazer.
Sua expressão de surpresa foi maravilhosa. Ele me
estreitou noutro abraço. Depois afastou-se.
Meus pais prometeram redirecionar a trupe para a cidade
quando estivéssemos naquela região. Todos os
integrantes disseram que não 6 9 6
precisariam de muito direcionamento. Mas, mesmo jovem
como era, eu sabia a verdade. Muito tempo se passaria
até que eu voltasse a vê-lo. Anos.
Não me recordo da partida naquela manhã, mas me
lembro de ter tentado dormir e me sentido muito sozinho, anão ser por uma dor difusa e agridoce.
Depois, quando acordei à tarde, encontrei um embrulho a
meu lado. Envolto num pedaço de aniagem e amarrado
com um cordão, trazia um pedaço brilhante de papel com
meu nome preso por cima, balançando ao vento feito uma
bandeirola.
Ao desfazer o embrulho, reconheci a encadernação. Era
Retórica e lógica, o livro que Ben havia usado para me
ensinar argumentação. De sua pequena biblioteca de uma
dúzia de livros, era o único que eu não tinha lido de ponta
a ponta. Eu o detestava.
Abri-o e vi a dedicatória na parte interna da capa. Dizia:
“Kvothe,
Defenda-se bem na Universidade. Deixe-me orgulhoso.
Lembre-se da canção de seu pai. Cuidado com a
insensatez.
Seu amigo
Abenthy”
Ben e eu nunca havíamos conversado sobre eu cursar a
Universidade. Éclaro que eu sonhava ir para lá um dia. Mas eram sonhos
que relutava em compartilhar com meus pais. Frequentar a
Universidade significaria deixá-los, assim como a minha
trupe, deixar todos e tudo que eu já havia conhecido.
Para ser muito franco, era uma idéia assustadora. Como
seria eu me instalar num lugar não apenas por uma noite
ou alguns dias, mas por meses, anos? Não representar
mais? Não fazer cabriolas com Trip nem o papel do filho
jovem e atrevido do nobre em Três vinténs por um
desejo?. Nada mais de carroças? Ninguém com quem
cantar?
Eu nunca dissera nada em voz alta, mas Ben devia ter
adivinhado. Reli sua dedicatória, chorei um pouco e lhe
prometi que faria o melhor que pudesse.



CAPÍTULO 16
Esperança
NOS MESES SEGUINTES, meus pais fizeram o possível
para preencher o vazio deixado pela ausência de Ben,
trazendo os outros artistas da trupe para ocupar meu
tempo de forma produtiva e impedir que eu ficasse triste.
Sabe, na trupe a idade pouco tinha a ver com o que quer
que fosse. Se a pessoa tivesse força suficiente para selarcavalos, selava os cavalos. Se suas mãos fossem rápidas
o bastante, fazia malabarismos. Se tivesse o rosto bem
escanhoado e coubesse no vestido, fazia o papel de lady
Reythiel em O
porqueiro e o rouxinol. Em geral, era tudo simples assim.
Por isso, Trip me ensinou a fazer piadas e dar
cambalhotas. Shandi me conduziu pelas danças da corte
de meia dúzia de países. Teren mediu minha altura pelo
punho de sua espada e julgou que eu havia crescido o
bastante para me iniciar nos fundamentos da esgrima.
Não o bastante para lutar propriamente, frisou, mas o
suficiente para fazer uma boa exibição no palco.
As estradas ficavam boas nessa época do ano, de modo
que fizemos o trajeto para o norte pela República num
tempo excelente: 25 a 30 quilômetros por dia, procurando
novos vilarejos em que nos apresentarmos. Com a partida
de Ben, eu viajava com meu pai com mais frequência e ele
iniciou minha preparação formal para o palco.
Eu já sabia muita coisa, é claro. Mas o que tinha
aprendido fora uma misturada sem disciplina. Papai tratou
de me mostrar sistematicamente a verdadeira mecânica
do ofício de ator: como ligeiras mudanças de inflexão ou
postura faziam um homem parecer atrapalhado, astucioso
ou tolo.Por último, mamãe começou a me ensinar a me comportar
na companhia de pessoas refinadas. Eu sabia algumas
coisas, por nossas temporadas infrequentes com o barão
Greyfal ow, e me julgava suficientemente polido sem ter
que decorar formas de tratamento, detalhes de etiqueta à
mesa e a hierarquia complicada e confusa da nobreza. E
foi exatamente o que acabei dizendo a mamãe.
― Quem se importa se um visconde modegano é superior
a um spara-thain víntico? ― protestei. ― E quem se
importa se um deles é “vossa graça” e o outro é “milorde”?
― Eles se importam ― respondeu minha mãe em tom
firme. ― Se vai se apresentar para eles, você precisa
conduzir-se com dignidade e aprender a manter o cotovelo
fora da sopa.
― Papai não se preocupa com que garfo usar nem com
quem é superior a quê ― reclamei.
Mamãe carregou o sobrolho e espremeu os olhos.
696
― Quem é superior a quem ― corrigi-me, de má vontade.
― Seu pai sabe mais do que deixa transparecer. E o que
não sabe, ele contorna sem pestanejar, graças a seu
charme considerável. É assim que ele se arranja ―
disse. Segurou meu queixo e levantou meu rosto para ela.Seus olhos eram verdes, com um halo dourado em volta
das pupilas. ― Você quer simplesmente se arranjar? Ou
quer me deixar orgulhosa?
Só havia uma resposta para isso. Uma vez que me
empenhei em aprender, foi só mais um tipo de encenação.
Outro roteiro. Mamãe fazia rimas para me ajudar a lembrar
dos detalhes mais absurdos da etiqueta. Juntos
escrevemos uma musiquinha obscena, chamada O
pontífice está sempre embaixo da rainha. Rimos com ela
por um mês inteiro, e mamãe me proibiu rigorosamente de
cantá-la para papai, por medo de que um dia ele a
tocasse diante das pessoas erradas e nos metesse a
todos numa grande enrascada.
― Árvore! ― veio o grito quase inaudível lá da frente. ―
Carvalhaço triplo!
Meu pai parou no meio do monólogo que estava recitando
para mim e deu um suspiro irritado.
― Então é só até onde chegaremos hoje ― resmungou,
olhando para o céu.
― Nós vamos parar? ― gritou mamãe de dentro da
carroça.
― Outra árvore atravessada na estrada ― expliquei.
― Francamente! ― exclamou papai, virando a carroça emdireção a uma clareira à margem da estrada. — Esta é ou
não é a estrada real? E como se fôssemos as únicas
pessoas nela! Há quanto tempo foi aquele temporal? Duas
onzenas?
― Nem isso ― respondi. ― Dezesseis dias.
― E ainda há árvores bloqueando a estrada! Ando com
vontade de mandar uma conta para o consulado por cada
árvore que tivemos de cortar e arrastar para fora do
caminho. Isso nos atrasará mais umas três horas.
Meu pai saltou da carroça quando ela parou.
― Eu acho agradável ― disse mamãe, dando a volta por
trás da carroça.
― Isso nos dá a chance de ter alguma coisa quente ―
dirigiu um olhar significativo a meu pai ― para comer. É
frustrante nos arranjarmos com o que quer que possamos
conseguir no fim do dia. O corpo pede mais do que isso.
O estado de humor de papai pareceu melhorar
consideravelmente.
― Isso é verdade ― concordou ele.
― Benzinho ― mamãe me chamou. ― Você acha que
pode encontrar um pouco de sálvia-brava para mim?― Não sei se ela cresce por aqui ― respondi, com a dose
adequada de insegurança na voz.
696
― Procurar não faz mal ― retrucou mamãe sensatamente.
Olhou de soslaio para meu pai. ― Se você encontrar
bastante, traga-me uma braçada.
Vamos secá-la para depois.
Tipicamente, não tinha muita importância se eu encontrava
ou não o que estava procurando.
Era meu hábito perambular para longe da trupe ao
entardecer. Em geral, eu tinha alguma coisa para fazer
enquanto meus pais preparavam o jantar. Mas era só uma
desculpa para nos afastarmos um pouco. É difícil ter
privacidade na estrada, e eles precisavam dela tanto
quanto eu. Por isso, se eu levasse uma hora para trazer
uma braçada de lenha, eles não se importavam. E, se não
tivessem começado a fazer o jantar quando eu voltava,
bem, era justo, não era?
Espero que tenham aproveitado bem aquelas últimas
horas. Espero que não as tenham desperdiçado em
tarefas insignificantes, como acender a fogueira para a
noite e picar legumes para o jantar. Espero que tenham
cantado juntos, como faziam tantas vezes. Espero que setempo nos braços um do outro. Espero que depois
tenham-se deitado bem juntinhos e conversado em voz
baixa sobre bobagens.
Espero que tenham ficado juntos, ocupados em se amar,
até chegar o fim.
É uma pequena esperança, e inútil, na verdade. Eles estão
mortos, de qualquer jeito.
Mesmo assim, eu espero.
Deixemos de lado o tempo que passei sozinho na mata
naquele entardecer, brincando de coisas que as crianças
inventam para se divertir. Nas últimas horas
despreocupadas da minha vida. Os últimos momentos da
minha infância.
Deixemos de lado minha volta ao acampamento quando o
sol começava a se pôr. A visão dos corpos espalhados,
feito bonecas quebradas. O cheiro de sangue e cabelo
queimado. O modo como perambulei a esmo,
desnorteado demais para ficar propriamente em pânico,
entorpecido pelo choque e pelo pavor.
Eu gostaria de passar por cima de toda aquela noite, na
verdade. Gostaria de poupar você do fardo de qualquer
parte dela se uma de suas peças não fosse necessária à
história. É vital. É o eixo em torno do qual gira a história,
como uma porta que se abre. Em certo sentido, é onde ahistória começa.
Então vamos acabar logo com isso.
Retalhos dispersos de fumaça se elevavam no ar parado
do crepúsculo. Fazia silêncio, como se todos da trupe
estivessem à escuta de algo. Como se todos prendessem
a respiração. Um vento indolente pelejava com as folhas
das árvores, e soprou um retalho de fumaça como uma
nuvem baixa na minha 6 9 6
direção. Deixei a floresta e atravessei a fumaça,
caminhando para o acampamento.
Saí da nuvem esfregando os olhos, para tirar um pouco da
ardência. Ao olhar em volta, vi a barraca do Trip meio
desabada, ardendo em sua fogueira. A lona queimava
intermitentemente e a fumaça cinzenta e acre pairava junto
ao chão, no ar sereno do anoitecer.
Vi o corpo de Teren caído junto à sua carroça, a espada
quebrada na mão.
O verde e cinza que ele normalmente usava estava
molhado e vermelho de sangue. Uma de suas pernas se
contorcia numa posição antinatural e o osso estilhaçado
que varava a pele era muito, muito branco.
Fiquei parado, sem conseguir desviar os olhos dele, da
camisa cinzenta, do sangue vermelho, do osso branco.Fitei-os como um diagrama que eu tentasse compreender
num livro. Com o corpo entorpecido, tive a sensação de
tentar raciocinar imerso num xarope.
Uma partezina racional de mim se deu conta de que eu
estava em choque profundo. Repetiu-me esse fato vez
após outra. Usei todo o treinamento recebido de Ben para
ignorá-la. Eu não queria pensar no que estava vendo.
Não queria saber o que havia acontecido ali. Não queria
saber o que significava nada daquilo.
Depois de não sei quanto tempo, um fiapo de fumaça
rompeu meu campo visual. Sentei-me perto da fogueira
mais próxima, aturdido. Era a fogueira da Shandi; uma
panelinha pendurada fervilhava em fogo brando,
cozinhando batatas, estranhamente familiares em meio ao
caos.
Concentrei-me na panela. Uma coisa normal. Usei um
graveto para tocar o conteúdo e vi que as batatas estavam
cozidas. Normal. Levantei a panela do fogo e a pus no
chão, ao lado do corpo de Shandi. A roupa dela pendia
em frangalhos. Tentei afastar-lhe o cabelo do rosto e
minha mão ficou pegajosa de sangue. A luz do fogo se
refletia em seus olhos foscos, vazios.
Levantei-me e olhei em volta, a esmo. A barraca de Trip já
estava inteiramente tomada pelas chamas e a carroça deShandi tinha uma roda sobre a fogueira de Marion. Todas
as chamas tinham um toque azulado, o que tornava a cena
onírica e surreal.
Ouvi vozes. Espiando pelo canto da carroça de Shandi, vi
vários homens e mulheres desconhecidos sentados ao
redor de uma fogueira. A fogueira de meus pais. Uma
tonteira se apossou de mim e estendi a mão para me
firmar na roda da carroça. Quando a segurei, as tiras de
ferro que a reforçavam se desfizeram em minha mão,
esfareladas em camadas granulosas de ferrugem marrom.
Quando tirei a mão, a roda rangeu e começou a rachar.
Dei um passo atrás enquanto ela tombava, desfazendo a
carroça em lascas, como se sua madeira estivesse podre
feito um velho toco de árvore.
Tive então uma visão plena da fogueira. Um dos homens
deu um cambalhota para trás e se pôs de pé, com a
espada em punho. Seu movimento me fez lembrar
mercúrio rolando de um pote num tampo de mesa:
corredio e 6 9 6
elástico. Sua expressão era concentrada, mas o corpo
estava relaxado, como se ele houvesse apenas levantado
para se espreguiçar.
A espada era alva e elegante. Ao se mover, cortou o ar
com um som agudo. Fez-me lembrar o silêncio que cai
sobre os dias mais frios do inverno, quando é dolorosorespirar e tudo fica inerte.
Ele estava a uns sete, oito metros de mim, mas pude vê-lo
perfeitamente à luz esmaecente do crepúsculo. Lembro-
me dele com a mesma clareza com que me lembro de
minha, mãe; às vezes mais. Seu rosto era estreito, de
linhas bem definidas, com a beleza perfeita da porcelana.
O cabelo descia até os ombros, emoldurando-lhe o rosto
em cachos soltos, da cor da geada. Era uma criatura com
a lividez do inverno. Tudo nele era frio, cortante e branco.
Exceto os olhos. Esses eram negros como os de uma
cabra, mas não tinham íris. Eram como sua espada, e
nenhum dos dois refletia a luz da fogueira ou do sol
poente.
Ele relaxou ao me ver. Arriou a ponta da espada e sorriu
com perfeitos dentes de marfim. Foi a expressão de um
pesadelo. Uma pontada de sensação penetrou na
confusão com que eu me agasalhava, como se fora uma
grossa capa protetora. Alguma coisa afundou as mãos em
meu peito e apertou. Talvez tenha sido a primeira vez na
vida em que fiquei verdadeiramente apavorado.
Junto à fogueira, um homem calvo, de barba grisalha, deu
um risinho.
― Parece que deixamos um coelhinho escapar. Cuidado,
Gris, os dentes dele podem ser afiados.O chamado Gris embainhou a espada com o som de uma
árvore rachando sob o peso do gelo hibernai. Mantendo a
distância, ajoelhou-se. Mais uma vez lembrei-me dos
movimentos do mercúrio. Olhos nivelados com os meus,
sua expressão se tornou apreensiva por trás dos olhos
negros e foscos.
― Como é seu nome, garoto?
Fiquei inerte, mudo. Congelado como uma corça
assustada. Gris deu um suspiro e baixou os olhos para o
chão por um instante. Quando tornou a erguê-
los para me fitar, vi a piedade me encarando com um olhar
vazio.
― Rapazinho, onde estão seus pais? ― indagou. Reteve
meu olhar por um momento, depois olhou para trás por
cima dos ombros, em direção à fogueira em volta da qual
os outros se sentavam.
― Alguém sabe onde estão os pais dele?
Alguns sorriram, um sorriso duro e fugaz, como quem
apreciasse uma excelente piada. Um ou dois riram alto.
Gris se virou para mim e a piedade desapareceu como
uma máscara esfacelada, deixando apenas o sorriso de
pesadelo em seu rosto.
― Esta é a fogueira dos seus pais? ― perguntou, comterrível prazer na voz.
Assenti com a cabeça, aturdido.
696
Seu sorriso se desfez lentamente. Sem expressão, ele me
lançou um olhar penetrante. Tinha a voz baixa, fria, aguda:
― Os pais de alguém andaram cantando o tipo
inteiramente errado de canção.
― Gris ― veio uma voz fria da direção da fogueira.
Os olhos negros se espremeram, irritados.
― O que é? ― ele sibilou.
― Você está atraindo meu desagrado. Esse aí não fez
nada. Mande-o para o cobertor macio e indolor do sono.
A voz fria se embargou de leve nesta última palavra, como
se ela fosse difícil de enunciar.
A voz vinha de um homem sentado longe dos demais,
envolto em sombras, nos limites do fogo. Embora o pôr-
do-sol ainda clareasse o céu e não houvesse nada entre a
fogueira e o lugar onde ele se sentava, as sombras se
acumulavam a seu redor como óleo espesso. O fogo
crepitava e dançava, animado e quente, com um toqueazulado, mas nenhum lampejo de sua luz se aproximava
dele. A sombra se adensava em volta de sua cabeça.
Captei o vislumbre de um capuz grande e escuro, como os
que usavam alguns sacerdotes, mas as sombras embaixo
dele eram tão profundas que era como olhar para um poço
à meia-noite.
Gris deu uma olhadela no homem ensombrecido, depois
virou a cabeça.
― Você é tão bom quanto um vigia, Haliax ― disparou.
― E você parece esquecer-se do nosso objetivo ―
retrucou o homem obscuro, cuja voz fria se aguçou. ― Ou
será que o seu objetivo simplesmente difere do meu?
Estas últimas palavras foram proferidas com cuidado,
como se encerrassem um significado especial.
A arrogância de Gris o abandonou num segundo, como
água despejada de um balde.
― Não ― disse ele, virando-se novamente para a
fogueira. ― Não, certamente não.
― Isso é bom. Eu detestaria pensar em nosso longo
convívio chegando ao fim.
― Eu também.― Relembre-me outra vez nossa relação, Gris ― disse o
homem ensombrecido, seu tom paciente perpassado por
um fio cortante de raiva.
― Eu... eu estou a seu serviço... ― retrucou Gris, com um
gesto apaziguador.
― Você é um instrumento em minhas mãos —
interrompeu gentilmente o homem envolto em sombras. ―
Nada mais.
696
Um toque de desafio se esboçou na expressão de Gris.
Ele fez uma pausa.
― Eu gos...
― Férula — disse a voz baixa, endurecendo-se como uma
barra de aço de Ramston.
A graça mercurial de Gris desapareceu. Ele cambaleou,
com o corpo subitamente enrijecido de dor.
― Você é um instrumento em minhas mãos ― repetiu a
voz gélida. ―
Diga-o!
O queixo de Gris se travou de raiva por um instante,depois ele teve um espasmo e gritou, mais parecendo um
animal ferido que um homem.
― Sou um instrumento nas suas mãos ― arquejou.
― Lorde Haliax.
― Sou um instrumento em suas mãos, lorde Haliax ―
corrigiu-se Gris, arriando de joelhos, trêmulo.
― Quem conhece seu nome até as entranhas, Gris?
As palavras foram ditas com lenta paciência, como um
professor que recitasse uma lição esquecida.
Gris cruzou os braços trêmulos sobre a cintura e se curvou,
fechando os olhos.
― O senhor, lorde Haliax.
― Quem o mantém protegido dos Amyrl. E dos
cantores? E dos sithes? De todos os que gostariam
deferi-lo no mundo? ― indagou Haliax com serena
polidez, como que sinceramente curioso a respeito de
qual seria a resposta.
― O senhor, lorde Haliax ― admitiu Gris, cuja voz era um
farrapo esgarçado de dor.
― E a que propósitos você serve?― Aos seus, lorde Haliax. ― As palavras vieram
estranguladas. ― Aos seus. Aos de mais ninguém.
A tensão desapareceu do ar e o corpo de Gris amoleceu
subitamente. Ele tombou para a frente sobre as mãos e as
gotas de suor pingaram de seu rosto, tamborilando no
chão feito chuva. O cabelo branco lhe escorria sobre as
faces.
― Obrigado, senhor ― ofegou ele, compenetrado. ― Não
tornarei a me esquecer.
― Tornará, sim. Você gosta demais das suas pequenas
crueldades. Todos vocês. ― O rosto de Haliax virou de
um lado para outro, fitando cada figura sentada ao redor
do fogo. Todos se remexeram, incomodados. ― Fico feliz
por ter decidido acompanhá-los hoje. Vocês estão se
desviando, entregando-se a caprichos. Alguns parecem
ter esquecido o que buscamos, o que desejamos
realizar.
696
Os outros ao redor da fogueira se alvoroçaram, inquietos.
O capuz se virou novamente para Gris.
― Mas vocês têm o meu perdão. Talvez, a não ser por
esses lembretes, fosse eu a esquecer ― disse, com umtom incisivo nestas últimas palavras. ―
Agora, terminem o que...
Sua voz fria se extinguiu, enquanto o capuz ensombrecido
se inclinava lentamente para olhar o céu. Houve um
silêncio expectante.
Os que se sentavam em torno da fogueira ficaram
perfeitamente imóveis, com uma expressão atenta. Em
conjunto, todos inclinaram a cabeça, como que fitando o
mesmo ponto do céu crepuscular. Como que tentando
captar o aroma de alguma coisa no vento.
A sensação de estar sendo vigiado me chamou a atenção.
Experimentei uma tensão, uma mudança súbita na textura
do ar. Concentrei-me nela, contente por essa distração,
contente por qualquer coisa que me impedisse de pensar
com clareza, só por mais alguns segundos.
― Eles estão vindo ― disse Haliax, baixinho. Levantou-
se, e a sombra pareceu bor bulhar para fora dele como
uma neblina tenebrosa. ― Depressa.
Para mim.
Os outros se levantaram de seus lugares ao redor da
fogueira. Gris se pôs de pé, numa pressa atrapalhada, e
deu meia dúzia de passos, cambaleando em direção aoHaliax abriu os braços e a sombra à sua volta se
desdobrou como uma flor desabrochando. Então cada um
dos outros se virou com estudada desenvoltura e iniciou
um passo em direção a ele, à sombra que o circundava.
No entanto, enquanto seus pés baixavam, todos se
moveram com mais lentidão e, pouco a pouco, como areia
soprada pelo vento, desapareceram. Apenas Gris olhou
para trás, com um toque de raiva nos olhos de pesadelo.
E se foram.
Não sobrecarregarei você narrando o que veio depois. O
modo como corri de um corpo para outro, numa busca
frenética de sinais de vida, como Ben me havia ensinado.
Minha vã tentativa de cavar uma sepultura. A maneira
como raspei a terra até ficar com os dedos
ensanguentados, em carne viva. O modo como encontrei
meus pais...
Foi nas horas mais tenebrosas da noite que encontrei
nossa carroça.
Nosso cavalo a arrastara pela estrada por quase 100
metros, antes de morrer.
Ela parecia muito normal por dentro, bem arrumada e
calma. Fiquei impressionado com o tanto que a parte
traseira recendia ao cheiro deles dois.Acendi todos os lampiões e velas que havia lá dentro. A
luz não trouxe nenhum consolo, mas tinha o dourado franco
do fogo real, sem toques de azul.
Peguei o estojo com o alaúde de papai. Deitei-me na
cama de meus pais com o instrumento a meu lado. O
travesseiro de mamãe tinha o perfume de seu 6 9 6
cabelo, de um abraço. Eu não pretendia dormir, mas o
sono se apoderou de mim.
Acordei tossindo, com tudo em chamas a meu redor.
Tinham sido as velas, é claro. Ainda entorpecido pelo
choque, juntei algumas coisas numa sacola.
Movi-me com vagar e a esmo, sem sentir medo ao puxar o
livro de Ben de baixo de meu colchão em chamas. Que
horror poderia um simples incêndio ter para mim naquele
momento?
Pus o alaúde de papai no estojo. Era como se o estivesse
roubando, mas não pude pensar em mais nada que me
lembrasse deles. As mãos de ambos haviam alisado
aquela madeira milhares e milhares de vezes.
Depois disso, fui embora. Entrei na floresta e continuei
andando até o alvorecer começar a clarear as fímbrias
orientais do céu. Quando os pássaros se puseram a
cantar, parei e arriei a sacola. Peguei o alaúde de meu paiMeus dedos doíam, mas toquei assim mesmo. Toquei até
sangrarem nas cordas. Toquei até o sol brilhar por entre
as árvores. Toquei até ficar com os braços doloridos.
Toquei, tentando não lembrar, até adormecer.



CAPÍTULO 17
Interlúdio ― Outono
KVOTHE ESTENDEU A MÃO para o Cronista, depois
virou-se para seu discípulo, franzindo o cenho.
― Pare de me olhar desse jeito, Bast.
Ele parecia à beira das lágrimas.
― Ah, Reshi ― disse, com a voz embargada ―, eu não
fazia idéia.
Kvothe fez um gesto de quem cortasse o ar com a lateral
da mão.
― Não havia razão para que fizesse, Bast, e não há razão
para fazer um escarcéu por causa disso.
― Mas Reshi...Kvothe lhe lançou um olhar severo.
― O que é, Bast? Devo chorar e arrancar os cabelos?
Maldizer Tehlu e seus anjos? Dar murros no peito? Não.
Isso seria um drama barato.
Sua voz se abrandou um pouco e ele acrescentou:
― Agradeço seu interesse, mas isto é apenas um pedaço
da história, nem sequer o pior, e não o estou contando
para despertar piedade.
Em seguida afastou a cadeira da mesa e se levantou.
― Ademais, tudo isso aconteceu há muito tempo ― disse,
com um gesto desdenhoso. ― O tempo é um grande
remédio, e por aí vai.
Esfregou as mãos e completou:
― Agora vou buscar lenha suficiente para atravessarmos
a noite. Vai esfriar, se é que sou um bom juiz do tempo.
Vocês podem preparar uns dois pães para assar
enquanto vou lá fora, e tratem de se recompor. Eu me
recuso a contar o resto desta história se ficarem me
olhando com esses olhos choramingões.
Com isso, Kvothe foi para trás do bar e cruzou a porta da
cozinha, em direção à saída dos fundos da hospedaria.Bast esfregou os olhos com gestos rudes, depois
observou seu mestre afastar-se.
― Ele fica bem, desde que se mantenha ocupado ―
disse baixinho.
― Perdão, como disse? ― perguntou o Cronista, com ar
pensativo.
Remexeu-se na cadeira, sem jeito, como quem quisesse
levantar-se mas não conseguisse descobrir uma forma
educada de pedir licença.
696
Bast lhe deu um sorriso caloroso, com os olhos novamente
de um azul humano.
― Fiquei muito empolgado ao saber quem você era,
saber que ele ia contar sua história. Ele anda muito
abatido ultimamente e não há nada que consiga arrancá-lo
disso, nada a fazer senão ficar sentado, remoendo as
idéias.
Tenho certeza de que a recordação dos bons tempos
fará... ― Fez uma careta e se interrompeu. ― Não estou
me expressando muito bem. Desculpe-me por agora há
pouco. Eu não estava raciocinando direito.
― N... não ― gaguejou o Cronista, depressa. ― Eu éque... a culpa foi minha, desculpe.
Bast abanou a cabeça.
― Você apenas ficou surpreso, mas só tentou me prender
numa conexão
― disse, assumindo uma expressão meio sofrida. ― Não
que tenha sido agradável, entenda bem. É como levar um
chute entre as pernas... no corpo todo. Faz a gente sentir-
se enjoado e fraco, mas é só dor. Não foi como se você
quisesse realmente me ferir ― completou, com ar
constrangido. ― Eu ia fazer muito mais do que feri-lo.
Poderia tê-lo matado antes mesmo de parar para pensar.
Antes que se instaurasse um silêncio incômodo, o
Cronista perguntou:
― Por que não aceitamos a palavra dele, reconhecemos
que estávamos ambos sofrendo de uma idiotice cegante e
deixamos para lá?
Ele conseguiu dar um sorriso pálido e sincero, apesar das
circunstâncias.
― Paz? ― sugeriu, estendendo a mão.
― Paz ― concordou Bast.
E os dois apertaram-se as mãos com uma afabilidade muito mais autêntica do que tinham feito antes. Quando
Bast estendeu o braço sobre a mesa, sua manga foi
repuxada e revelou um machucado despontando no pulso.
Sem jeito, ele repôs a camisa no lugar.
― Foi de quando ele me segurou ― apressou-se a
explicar. ― Ele é mais forte do que parece. Não lhe
mencione isso. Só o fará sentir-se mal.
Kvothe emergiu da cozinha e fechou a porta ao sair. Deu
uma olhada em volta e pareceu surpreso ao ver uma tarde
amena de outono, e não a floresta primaveril de sua
história. Levantou as alças de um carrinho de mão de
fundo chato e o levou para o bosque atrás da hospedaria,
pisoteando as folhas caídas.
Não muito longe, entre as árvores, ficava o suprimento de
lenha para o inverno. Pedaços e mais pedaços de
carvalho e freixo se empilhavam, formando paredes tortas
entre os troncos das árvores vivas. Kvothe jogou dois
deles no carrinho; a lenha bateu no fundo como num
tambor surdo. A esses 6 9 6
seguiram-se outros dois. Os movimentos de Kvothe eram
precisos, seu rosto não tinha expressão e o olhar estava
muito distante.
À medida que ele continuava a carregar o carrinho, os
gestos iam ficando cada vez mais lentos, como uma máquina cuja corda acabasse. Por fim, Kvothe parou por
completo e passou um bom minuto de pé, imóvel como
uma rocha.
Só então perdeu a compostura. Mesmo não havendo
ninguém presente para ver, cobriu o rosto com as mãos e
chorou baixinho, o corpo sacudindo em ondas e mais
ondas de soluços pesados e silenciosos.



CAPÍTULO 18
Estradas para locais seguros
A MAIOR FACULDADE QUE nossa mente possui é,
talvez, a capacidade de lidar com a dor. O pensamento
clássico nos ensina sobre as quatro portas da mente, e
cada um cruza de acordo com sua necessidade.
Primeiro, existe a porta do sono. O sono nos oferece uma
retirada do mundo e de todo o sofrimento que há nele.
Marca a passagem do tempo, dando-nos um
distanciamento das coisas que nos magoaram. Quando
uma pessoa é ferida, é comum ficar inconsciente. Do
mesmo modo, quem ouve uma notícia dramática
comumente tem uma vertigem ou desfalece. É a maneira
de a mente se proteger da dor, cruzando a primeira porta.
Segundo, existe a porta do esquecimento. Algumasferidas são profundas demais para cicatrizar, ou profundas
demais para cicatrizar depressa. Além disso, muitas
lembranças são simplesmente dolorosas e não há cura
alguma a realizar. O provérbio “O tempo cura todas as
feridas” é falso. O tempo cura a maioria das feridas. As
demais ficam escondidas atrás dessa porta.
Terceiro, existe a porta da loucura. Há momentos em que
a mente recebe um golpe tão violento que se esconde
atrás da insanidade. Ainda que isso não pareça benéfico,
é. Há ocasiões em que a realidade não é nada além do
penar, e, para fugir desse penar, a mente precisa deixá-la
para trás.
Por último, existe a porta da morte. O último recurso. Nada
pode ferir-nos depois de morrermos, ou assim nos
disseram.
Depois que minha família foi assassinada, embrenhei-me
a esmo na floresta e dormi. Meu corpo o exigia e minha
mente usou a primeira porta para embotar a dor. A ferida
foi coberta até que a hora certa para tratá-la pudesse
chegar. Num movimento de autodefesa, boa parte do meu
cérebro simplesmente parou de funcionar ― foi dormir, se
você quiser.
Enquanto ele dormia, muitas experiências dolorosas do
dia anterior foram empurradas pela segunda porta. Não
completamente. Não me esqueci do que havia acontecido,mas a lembrança embotou-se, como que vista através de
uma gaze espessa. Se quisesse, eu poderia trazer à
lembrança os rostos dos mortos, as recordações do
homem de olhos negros. Mas eu não queria me lembrar.
Afastei esses pensamentos e os deixei acumular poeira
num canto raramente usado da minha cabeça.Sonhei, não com sangue, olhos vidrados e cheiro de
cabelo queimado, mas com coisas mais suaves. E, aos
poucos, a ferida foi ficando dormente...
Sonhei que eu andava pela floresta com Laclith, o lenhador
feioso que viajara com nossa trupe quando eu era menor.
Ele caminhava em silêncio por 6 9 6
entre a vegetação rasteira, enquanto eu fazia mais barulho
do que um boi ferido puxando uma carroça virada.
Após um longo período de silêncio confortável, parei para
examinar uma planta. Ele se aproximou de mansinho por
trás de mim.
― Barba-de-sábio ― disse. ― Você reconhece pela
borda.
Estendeu a mão e tocou delicadamente a parte
apropriada da folha.
Parecia mesmo uma barba.
Balancei a cabeça.
― Este é um salgueiro. Você pode mastigar a casca para
diminuir dores ―
acrescentou. Era amargo e ligeiramente granuloso. ― Istoé heléboro-branco; não toque nas folhas. ― Não toquei. ―
Isto é erva-de-são-cristóvão; as frutinhas podem ser
comidas em segurança quando estão vermelhas, mas
nunca ao passar de um tom verde para amarelo ou laranja.
É assim que se pisa quando se quer andar em silêncio ―
prosseguiu. Fez minhas panturrilhas doerem. ― É assim
que se afasta a vegetação em silêncio, sem deixar sinal
de sua passagem. É aqui que você encontra lenha seca. É
assim que se protege da chuva quando não tem uma lona.
Isto é raiz-de-padre. Você pode comê-la, mas o gosto é
ruim. Estas aqui ― apontou ―, bastão-reto e risca-de-
laranja, nunca as coma. A que tem os botõezinhos brancos
é burrum. Você só deve comê-la se tiver acabado de
comer alguma coisa como raiz-de-padre. Ela o fará
vomitar tudo que estiver no estômago. É assim que se
prepara uma armadilha que não mata o coelho ―
continuou. ― Esta aqui mata. ― E enrolou a corda
primeiro num sentido, depois noutro.
Enquanto eu observava suas mãos manipularem a corda,
percebi que já não era Laclith, mas Abenthy. Andávamos
na carroça e ele me ensinava a fazer nós de marinheiro.
― Os nós são coisas interessantes ― disse Ben,
enquanto trabalhava. ―
O nó pode ser a parte mais forte ou mais fraca da corda.
Depende inteiramente de como se faz o atamento. ― E
levantou as mãos, mostrando-me um padrãoabsurdamente complexo, separado entre os dedos. Seus
olhos brilhavam. ―
Alguma pergunta?
― Alguma pergunta? ― indagou meu pai. Tínhamos
parado cedo naquele dia, por causa de um marco
cinzento. Ele estava sentado, afinando o alaúde, e
finalmente ia tocar sua canção para mamãe e para mim.
Fazia muito tempo que esperávamos. ― Alguma
pergunta? ― repetiu, sentado com as costas apoiadas no
grande monólito.
― Por que paramos ao encontrar marcos do percurso?
― Tradição, principalmente. Mas há quem diga que eles
marcavam as estradas antigas ― transformou-se a voz de
meu pai, passando a ser a de Ben
―, estradas seguras. Ora estradas para lugares seguros,
ora estradas seguras que conduziam ao perigo.
Ben estendeu uma das mãos para a pedra, como se
verificasse o calor de uma fogueira, e disse:
696
― Mas há um poder nelas. Só um tolo o negaria.
Depois Ben já não estava lá e não havia apenas umapedra vertical, porém muitas. Mais do que eu já tinha visto
num único lugar. Formavam um círculo duplo à minha volta.
Uma pedra se apoiava sobre o topo de outras duas,
formando um enorme arco com uma sombra espessa por
baixo. Estendi a mão para tocá-lo...
E acordei. Meu cérebro tinha encoberto uma dor recente
com os nomes de centenas de raízes e frutos silvestres,
quatro maneiras de acender uma fogueira, nove
armadilhas feitas apenas com uma árvore nova e um
pedaço de corda, e o local onde encontrar água fresca.
Pensei muito pouco no outro assunto do sonho. Ben nunca
me ensinara a fazer nós de marinheiro. Papai nunca
terminara sua canção.
Fiz um inventário do que levava comigo: um saco de lona,
uma faquinha, um rolo de barbante, um pouco de cera, um
vintém de cobre, dois gusas de ferro e Retórica e lógica, o
livro que Ben me dera. Afora minha roupa e o alaúde de
papai, eu não tinha mais nada.
Comecei a procurar água potável. “A água vem em
primeiro lugar”, Laclith me dissera. “Você pode passar
dias sem qualquer outra coisa.” Examinei a disposição do
terreno e segui alguns rastros de animais. Quando achei
um laguinho alimentado por uma nascente, aninhado entre
algumas bétulas, vi o céu arroxear-se no crepúsculo por
trás das árvores. Eu estava com uma sede terrível, mas acautela prevaleceu e tomei apenas um gole.
Em seguida colhi lenha seca do oco das árvores e sob as
copas. Montei uma armadilha simples. Procurei e achei
vários talos de erva-de-mãe e espalhei a seiva nos dedos,
nos lugares cortados e sujos de sangue. A ardência me
ajudou a desviar a lembrança de como eu os havia ferido.
Enquanto esperava a seiva secar, dei minha primeira
olhadela displicente em volta. Os carvalhos e as bétulas
disputavam o espaço. Seus troncos desenhavam padrões
alternados de luz e escuridão sob o toldo das copas. Um
regato corria do laguinho sobre algumas pedras, em
direção ao leste. Talvez fosse bonito, mas não reparei.
Não podia reparar. Para mim, as árvores eram abrigo, a
vegetação rasteira, uma fonte de nutrição, e o lago que
refletia o luar só me fazia recordar minha sede.
Havia também uma grande pedra retangular caída de lado,
perto do lago.
Dias antes eu a teria reconhecido como um marco
cinzento. Nesse momento, vi-a como um quebra-vento
eficaz, algo em que apoiar minhas costas para dormir.
Por entre as copas das árvores, vi que as estrelas haviam
surgido. Isso queria dizer que várias horas tinham-se
passado desde o momento em que eu experimentara a
água. Já que ela não me fizera mal, concluí que devia sersegura e bebi uma grande quantidade.
Em vez de me refrescar, tudo o que ela fez foi me deixar
consciente do quanto eu estava faminto. Tirei as folhas
dos talos da erva-de-mãe e comi um deles. Era rugoso,
amargo e parecia papel. Comi o resto, mas não adiantou.
696
Bebi mais água, depois me deitei para dormir, sem me
importar com o fato de a pedra ser fria e dura, ou, pelo
menos, fingindo não me importar.
Acordei, bebi água e fui verificar a armadilha que havia
montado. Fiquei surpreso ao já encontrar um coelho se
debatendo na corda. Peguei a faquinha e me lembrei de
como Laclith havia me ensinado a preparar coelhos.
Depois pensei no sangue e na sensação que ele teria em
minhas mãos. Fiquei nauseado e vomitei. Soltei o bicho e
voltei para o lago.
Bebi mais um pouco de água e me sentei na pedra.
Estava meio zonzo e me perguntei se seria por causa da
fome.
Passado um momento, minha cabeça se desanuviou e eu
me repreendi por minha tolice. Encontrei alguns
cogumelos que cresciam numa árvore morta e os comi,
depois de lavá-los no laguinho. Eram rugosos e tinhamEu comia tudo que conseguia encontrar.
Preparei outra armadilha, uma que matasse. Depois,
sentindo cheiro de chuva no ar, voltei ao monólito cinzento
para providenciar um abrigo para meu alaúde.



CAPÍTULO 19
Dedos e cordas
NO COMEÇO, EU ERA QUASE um autômato,
executando, sem pensar, os atos que me mantivessem
vivo.
Comi o segundo coelho que cacei, e o terceiro. Descobri
um pedacinho de terra coberto por morangos silvestres.
Escavei o chão à procura de raízes. No fim do quarto dia
eu tinha tudo o que era preciso para sobreviver: um
braseiro escavado no chão e cercado de pedras, um
abrigo para meu alaúde. Havia até reunido um pequeno
estoque de alimentos a que podia recorrer em caso de
emergência.
Dispunha também de uma coisa de que não precisava:
tempo. Depois de cuidar das necessidades imediatas,
descobri que não tinha nada para fazer.Acho que foi nesse momento que uma pequena parte da
minha mente começou aos poucos a despertar.
Sem sombra de dúvida, eu não era eu mesmo. Pelo
menos, não era a mesma pessoa que fora uma onzena
antes. Dedicava-me a tudo o que fazia usando a totalidade
da mente, sem deixar nenhum espaço livre em mim para
recordar.
Fiquei mais magro e mais maltrapilho. Dormia sob a
chuva ou o sol, na relva macia, na terra úmida ou em
pedras duras, com uma intensidade de indiferença que só
o luto é capaz de promover. A única diferença que eu
notava no ambiente era quando chovia, porque então não
podia pegar meu alaúde para tocar, e isso me era
doloroso.
É claro que eu tocava. Era meu único consolo.
No fim do primeiro mês, meus dedos tinham calos duros
feito pedra e eu era capaz de tocar por horas e mais
horas. Tocava e tornava a executar todas as músicas que
sabia de cor. Depois dedilhava também outras de que me
lembrava parcialmente, preenchendo da melhor maneira
possível os pedaços esquecidos.
Acabei podendo tocar desde a hora em que acordava até
a hora em que ia dormir. Parei de executar as melodias
conhecidas e comecei a inventar outras.Já inventara canções antes; tinha até ajudado meu pai a
compor um ou dois versos musicais. Agora, porém,
dedicava a isso toda a minha atenção. Algumas daquelas
canções eu guardo comigo até hoje.
Logo depois que comecei a tocar... como posso
descrevê-lo?
Comecei a dedilhar algo diferente de canções. Quando o
sol aquece a relva e a brisa nos refresca, isso traz uma
certa sensação. Eu tocava até encontrar a sensação certa.
Tocava até a música soar como Relva Morna e Brisa
Fresca.
696
Tocava só para mim, mas eu era uma platéia exigente.
Lembro-me de ter passado quase três dias inteiros
tentando captar Vento Girando uma Folha.
No fim do segundo mês, conseguia tocar as coisas quase
com a facilidade com que as via e sentia: Sol poente por
trás das nuvens, Pássaro bebendo água, Orvalho nas
samambaias.
Em algum ponto do terceiro mês parei de olhar para fora e
comecei a olhar para dentro, em busca de outras coisas
para tocar. Aprendi Andando na carroça com Ben,
Cantando com papai junto à fogueira, Vendo Shandidançar, Triturando folhas quando faz bom tempo, Mamãe
sorrindo. ..
Nem preciso dizer que tocar essas coisas doía, mas era
uma dor como a de dedos tenros nas cordas do alaúde.
Eu sangrava um pouco e torcia para logo criar calos.
Perto do fim do verão, uma das cordas se partiu, rompeu-
se de forma irremediável. Passei a maior parte do dia num
estupor mudo, sem saber ao certo o que fazer. Minha
mente ainda estava entorpecida e quase toda dormindo.
Concentrei-me em meu problema com uma pálida sombra
de minha inteligência habitual. Depois de me dar conta de
que não poderia fazer uma corda nem comprar outra nova,
sentei-me e comecei a aprender a tocar com apenas seis
cordas.
Em uma onzena, já era quase tão bom com seis cordas
quanto tinha sido com sete. Três onzenas depois, estava
tentando tocar À Espera enquanto chove quando uma
segunda corda arrebentou.
Dessa vez não hesitei: arranquei a corda inútil e
recomecei a aprender.
Estava a meio caminho de Colheita quando a terceira
corda se rompeu.
Após quase meio dia tentando, reconheci que três cordasarrebentadas eram demais. Assim, pus a faquinha cega,
meio rolo de barbante e o livro de Ben num saco de lona
em franjamos. Depois pendurei o alaúde de papai no
ombro e comecei a andar.
Tentei cantarolar Neve caindo com as últimas folhas de
outono, ou Dedos calejados e Um alaúde de quatro
cordas, mas não foi a mesma coisa que tocar.
Meu plano era encontrar uma estrada e segui-la até uma
cidade. Eu não fazia idéia da distância a que estava de
qualquer cidade, da direção em que ela poderia se situar
ou de qual seria seu nome. Sabia que me achava em
algum lugar do sul da República, mas a localização exata
estava enterrada, emaranhada com as outras lembranças
que eu não ansiava por desencavar.
O tempo me ajudou a tomar uma decisão. O frescor do
outono começava a se transformar no frio do inverno. Eu
sabia que fazia mais calor no sul. Assim, na falta de um
plano melhor, pus o sol nascente do lado do ombro
esquerdo e procurei percorrer a maior distância possível.
696
A onzena seguinte foi um suplício. Os poucos alimentos
que eu levara comigo não demoraram a acabar, e tive que
parar e procurar o que comer quando sentia fome.Houve dias em que não consegui encontrar água e,
quando a encontrei, não tive nada em que pudesse
carregá-la. Uma pequena trilha de carroças desembocou
numa estrada maior, que se juntou a outra maior ainda.
Meus pés se ralaram na parte interna dos sapatos e
ficaram cheios de bolhas. Houve noites de um frio terrível.
Havia hospedarias, mas, afora um gole de água ocasional
furtado das gamelas dos cavalos, eu me mantinha longe
delas. Passei também por alguns vilarejos, mas eu
precisava de um lugar maior. Os lavradores não precisam
de cordas de alaúde.
A princípio, toda vez que ouvia uma carroça ou um cavalo
se aproximar, eu me apanhava cambaleando para longe,
para me esconder à beira da estrada.
Não tinha falado com outro ser humano desde a noite em
que minha família fora assassinada. Mais parecia um
animal selvagem do que um menino de 12
anos. No entanto, a estrada acabou ficando larga e
movimentada demais, e me descobri passando mais
tempo escondido do que andando. Por fim resolvi
enfrentar o trânsito, e senti alívio ao ser basicamente
ignorado.
Certa manhã, fazia menos de uma hora que eu estava
andando quando ouvi uma carroça aproximar-se por trásde mim. A estrada era larga o bastante para que duas
delas andassem lado a lado, mas, mesmo assim, passei
para a grama à sua margem.
― Ei, garoto! ― gritou uma rude voz masculina às minhas
costas. Não me virei. ― Olá, garoto!
Afastei-me mais para a grama à beira da estrada, sem
olhar para trás.
Mantive os olhos no chão sob meus pés.
A carroça passou lentamente a meu lado. A voz gritou
duas vezes mais alto do que antes:
― Menino! Ô menino!
Levantei a cabeça e vi um velho curtido, espremendo os
olhos contra o sol.
Podia ter qualquer idade entre 40 e 70 anos. Havia um
rapazinho de rosto comum e ombros largos sentado a seu
lado na carroça. Imaginei que fossem pai e filho.
― Ocê é surdo, menino? ― perguntou o velho, que
pronunciou a palavra como suirdo.
Abanei a cabeça.
― Então é mudo?Tornei a abanar a cabeça e confirmei:
― Não.
696
Foi estranho falar com alguém. Minha voz soou esquisita,
rouca e enferrujada por falta de uso.
Ele me fitou, espremendo os olhos.
― Ocê tá indo pra cidade?
Fiz que sim, sem vontade de falar outra vez.
― Então sobe aí ― disse ele, apontando com a cabeça
para a traseira da carroça. ― A Sara num vai se
incomoda de puxa um fiapinho que nem ocê. ―
E deu um tapinha no traseiro da mula.
Era mais fácil concordar do que fugir. Além disso, as
bolhas dos meus pés ardiam, por causa do suor nos
sapatos. Fui até a traseira da carroça aberta e subi,
puxando meu alaúde. Uns três quartos dela estavam
cheios de grandes sacos de aniagem. Algumas abóboras
redondas e encalombadas tinham caído de um saco
aberto e rolavam para lá e para cá pelo chão da carroça.
O velho sacudiu as rédeas, gritando “oooô!” e a mularetomou o passo, de má vontade. Apanhei as abóboras
soltas e as enfiei no saco aberto que tombara. O velho
lavrador me deu um sorriso por cima do ombro.
― ‘Brigado, menino. Eu sou o Seth, e este aqui é o Jake.
É mió ocê se senta; um solanco forte pode fazê ocê cair
pelos lado.
Sentei-me num dos sacos, tenso sem nenhum bom motivo,
sem saber o que esperar.
O velho lavrador passou as rédeas para o filho, tirou uma
grande broa marrom de uma sacola encaixada entre os
dois, cortou um bom pedaço, espalhou nele uma camada
grossa de manteiga e o entregou a mim.
Essa bondade desprendida me deu dor no peito. Fazia
meio ano desde a última vez que eu comera pão. Era
macio e quente, e a manteiga tinha um sabor adocicado.
Guardei um pedaço para depois, enfiando-o em minha
sacola de lona.
Após um quarto de hora em silêncio, o velho deu uma
meia virada para trás.
― Ocê toca isso aí, garoto? ― indagou, apontando para o
alaúde.
Apertei o instrumento mais junto do corpo.― Está quebrado.
― Ah ― fez ele, decepcionado. Pensei que fosse me
pedir para descer, mas, em vez disso, ele sorriu e fez sinal
para o rapaz a seu lado. ― Então nós é que vai diverti
ocê.
E começou a cantar Latoeiro curtumeiro, uma canção
para beberrões que é mais velha do que Deus. Um
segundo depois o filho o acompanhou, e suas vozes rudes
compuseram uma harmonia simples que fez doer alguma
coisa dentro de mim, trazendo a lembrança de outras
carroças, canções diferentes e um lar meio esquecido.



CAPÍTULO 20
De mãos ensanguentadas a punhos de dor lancinante
ERA MAIS OU MENOS MEIO-DIA quando a carroça
dobrou numa outra estrada, larga como um rio e
pavimentada de pedra. No começo havia apenas um
punhado de viajantes e uma ou duas carroças, mas para
mim pareceu uma grande multidão, depois de tanto tempo
sozinho.
Seguimos cidade adentro e as construções baixas deram
lugar a armazéns mais altos e a hospedarias. Árvores e
jardins foram substituídos por ruelas e vendedoresambulantes. A estrada que parecia um grande rio ficou
entupida e sufocada pela barafunda de uma centena de
carrinhos e pedestres, dezenas de carretas e carroças de
vários tamanhos e um ou outro homem a cavalo.
Havia sons de cascos e gente gritando, e cheiro de
cerveja, suor, lixo e alcatrão. Perguntei a mim mesmo que
cidade era aquela e se eu estivera ali antes, antes...
Trinquei os dentes e me obriguei a pensar em outras
coisas.
― ‘ Tamo quase chegando ― disse Seth, elevando a voz
acima do burburinho. A estrada acabou dando num
mercado. As carroças rolavam sobre as pedras do
calçamento com um barulho que lembrava um trovão
distante.
Vozes pechinchavam e discutiam. Em algum lugar ao
longe uma criança chorava alto, com voz estrídula.
Rodamos a esmo por algum tempo, até encontrar uma
esquina desocupada em frente a uma livraria.
Seth parou a carroça e pulei para o chão enquanto eles
esticavam o corpo para tirar a dormência da estrada.
Depois, numa espécie de acordo mudo, ajudei-os a
descarregar as sacas caroçudas da traseira e empilhá-las
ao lado da carroça.
Meia hora depois, descansávamos em meio ao montedelas. Seth me olhou, fazendo sombra nos olhos com uma
das mãos.
― O que ocê veio fazê na cidade hoje, menino?
― Preciso de cordas de alaúde ― respondi. Só então me
dei conta de que não sabia onde estava o alaúde de meu
pai. Olhei em volta, aflito. Não estava onde eu o deixara na
carroça, nem encostado na parede, nem nas pilhas de
abóboras. Senti um aperto no peito, até que o avistei
embaixo de uns sacos de aniagem soltos. Fui buscá-lo
com mãos trêmulas.
O velho lavrador deu um sorriso e me estendeu um par das
abóboras encalombadas que tínhamos descarregado.
― Será que sua mãe ia gosta de ocê levar pra casa duas
das mió abobra-cheirosa do lado de cá de Eld?
696
― Não, não posso ― gaguejei, afastando a lembrança
dos dedos esfolados escavando a lama e do cheiro de
cabelo queimado. ― Eu... quer dizer, o senhor já...
Minha voz se extinguiu, enquanto eu apertava mais o
alaúde contra o peito e recuava alguns passos.
Ele me olhou com mais atenção, como se me visse pela
primeira vez.Subitamente sem jeito, imaginei a aparência que devia ter:
maltrapilho e semimorto de fome. Abracei o alaúde e me
afastei mais. O lavrador deixou os braços caírem junto ao
corpo e seu sorriso desapareceu.
― Ah, garoto... ― soltou, baixinho.
Pôs as abóboras no chão, depois virou-se para mim e
disse, com delicada seriedade:
― Eu e o Jake vamo fica vendendo aqui até o pôr-do-sol,
mais ou meno.
Se até lá ocê tive encontrado o que tá procurando, será
bem-vindo pra volta pra fazenda cum nóis. A patroa e eu
bem que podia usá uma ajuda extra de vez em quando.
Ocê seria muito bem-vindo. Não é, Jake?
Jake também me olhava, com a piedade estampada no
rosto franco.
― É claro, pai. Foi o que ela disse antes de nóis saí.
O velho lavrador continuou a me fitar com um olhar sério.
― Esta é a Praça Praieira ― disse, apontando para os
pés. ― Vamo fica aqui até escurecê, talvez um pouco
mais. Ocê trate de vortá, se quisé uma carona. Tá me
ouvindo? ― perguntou, com ar de preocupação. ― Ocêpode vortá conosco.
Continuei a recuar, passo a passo, sem saber direito por
que o fazia. Só sabia que, se fosse com ele, teria que
explicar, teria que lembrar. Qualquer coisa era melhor do
que abrir aquela porta...
― Não. Não, obrigado ― gaguejei. ― O senhor já ajudou
muito. Eu vou ficar bem.
Levei um empurrão por trás, de um homem de avental de
couro.
Assustado, fiz meia-volta e saí correndo.
Ouvi um deles me chamar, mas a multidão abafou sua voz.
Corri, com o coração recado no peito.
Tarbean é tão grande que não se pode andar de uma
ponta à outra da cidade num dia só. Nem mesmo se a
pessoa conseguir não se perder nem ser assaltada no
emaranhado de ruas sinuosas e becos sem saída.
696
Era grande demais, na verdade. Vasta, imensa. Mares de
gente, florestas de construções, ruas largas feito rios.
Cheirava a urina e suor, fumaça de carvão e alcatrão.Se estivesse em meu juízo perfeito, nunca teria ido para
aquele lugar.
Lá pelas tantas, eu me perdi. Dobrei uma esquina antes
ou depois da hora, depois tentei compensar, cortando
caminho por uma viela que parecia um vão estreito entre
dois prédios altos. Ela serpenteava como um rego cavado
por um rio que tivesse partido para encontrar um leito mais
limpo. O lixo subia pelas paredes e enchia as frestas entre
os prédios e as portas recuadas feito alcovas.
Depois de dar várias voltas, captei o cheiro pútrido de
alguma coisa morta.
Virei uma esquina, dei uma topada numa parede e vi
estrelas de dor que me deixaram cego. Senti um par de
mãos brutas agarrarem meus braços.
Abri os olhos e vi um menino mais velho. Tinha o dobro do
meu tamanho, cabelos pretos e olhar selvagem. A sujeira
que lhe manchava o rosto dava a impressão de que ele
tinha barba, tornando estranhamente cruel o seu rosto
juvenil.
Outros dois garotos me afastaram da parede com um
arrancão. Gritei quando um deles torceu meu braço. O
garoto maior sorriu ao ouvir meu berro e passou a mão
pelo cabelo.― Tá fazendo o que aqui, naltinho? Tá perdido? ― E
alargou o sorriso.
Tentei me soltar, mas um dos meninos torceu meu pulso e
soltei um “não”
arquejante.
― Acho que ele tá perdido, Pike ― disse o garoto à
minha direita. O da esquerda me deu uma forte cotovelada
do lado da cabeça e a viela balançou feito louca à minha
volta.
Pike riu.
― Estou procurando a oficina de marcenaria ― balbuciei,
meio zonzo.
Pike assumiu uma expressão homicida. Suas mãos me
agarraram pelos ombros.
― Eu lhe perguntei alguma coisa? ― gritou. ― Eu disse
que você podia falar?
Deu uma testada no meu rosto e senti um estalo agudo,
seguido por uma explosão de dor.
― Ei, Pike ― disse uma voz que parecia vir de uma
direção impossível.Um pé cutucou o estojo de meu alaúde, virando-o. ― Ei,
Pike, olhe só pra isso.
Pike baixou os olhos para o baque surdo do estojo se
estatelando no chão.
― Que foi que você roubou, naltinho?
― Eu não o roubei.
Um dos garotos que seguravam meus braços deu uma
risada.
696
― É, foi seu tio que lhe deu para você poder vender e
comprar remédio para a vovozinha doente. ― E tornou a
rir, enquanto eu tentava piscar para tirar as lágrimas dos
olhos. Ouvi três cliques quando os fechos foram abertos.
Depois veio a inconfundível vibração harmônica do alaúde
ao ser retirado do estojo.
― Sua vovó vai ficar muito triste por você ter perdido isso,
naltinho ― disse Pike, com a voz serena.
― Tehlu dos cacetes! ― explodiu o menino à minha
direita. ― Pike, você sabe quanto custa um treco desses?
Isso vale ouro, Pike!― Não diga o nome de Tehlu assim ― disse o menino da
esquerda.
― O quê?
― “Não invoque Tehlu, a não ser em extrema
necessidade, pois Tehlu julga todos os pensamentos e
ações” ― recitou ele.
― Tehlu, com o seu grande pênis radiante, pode me mijar
todo, se esse troço não vale 20 talentos, o que quer dizer
que podemos arranjar pelo menos seis com o Diken.
Sabe o que você pode fazer com todo esse dinheiro?
― Você não vai ter chance de fazer nada com ele se não
parar de dizer essas coisas. Tehlu nos protege, mas é
vingativo ― disse a voz do segundo menino, reverente e
amedrontada.
― Você andou dormindo na igreja de novo, não foi? Você
pega religião que nem eu rego pulgas.
― Vou dar um nó nos seus braços.
― Sua mãe é uma vagabunda ordinária que se vende por
vinténs.
― Não fale da minha mãe, Lin.
― Vinténs de ferro.A essa altura, eu tinha conseguido me livrar das lágrimas,
piscando muito, e vi Pike agachado na viela. Parecia
fascinado com meu alaúde. Meu lindo alaúde. Segurava-o
com um olhar sonhador, girando-o repetidamente nas
mãos sujas. Um lento pavor começou a despontar dentro
de mim, em meio às brumas de dor e medo.
À medida que as duas vozes se elevavam às minhas
costas, comecei a sentir uma raiva fumegante por dentro.
Fiquei tenso. Não podia lutar com eles, mas sabia que, e
pegasse meu alaúde e entrasse numa aglomeração,
poderia fugir e ficar de novo em segurança.
― ...mas ela continuou a trepar assim mesmo. E agora só
arruma meio vintém por trepada. É por isso que o seu
miolo é tão mole. Você tem sorte de não ser retardado.
Então não se sinta mal, é por isso que é tão fácil você ficar
todo religioso ― concluiu o primeiro menino, triunfante.
Senti apenas uma tensão do lado direito. Também me
retesei, pronto para disparar.
696
― Mas obrigado pelo aviso ― recomeçou o provocador.
― Ouvi dizer que Tehlu gosta de se esconder atrás de
montões de bosta de cavalo e q...
De repente meus dois braços ficaram livres, enquanto umgaroto jogava o outro na parede. Cobri num salto os três
passos que me separavam de Pike, segurei o alaúde pelo
braço e puxei.
Mas Pike era mais rápido do que eu havia esperado, ou
mais forte. O
alaúde não se soltou dele na minha mão. Fui parado com
um tranco e o garoto, com o puxão, ficou de pé.
Minha frustração e minha raiva transbordaram. Larguei o
alaúde e me atirei em cima dele. Dei-lhe unhadas furiosas
no rosto e no pescoço, mas Pike era veterano em brigas
de rua, numerosas demais para deixar que eu chegasse
perto de alguma coisa tal. Uma de minhas unhas rasgou
uma tira de sangue em seu rosto, da orelha até o queixo.
Aí ele partiu para cima de mim, me empurrando até eu
bater na parede do beco.
Dei com a cabeça nos tijolos e teria caído se Pike não
estivesse me esmagando contra a parede decrépita.
Fiquei sem fôlego e só então percebi que estivera
gritando o tempo todo.
Ele tinha uma morrinha de suor e gordura rançosa. Suas
mãos prenderam meus braços dos lados do corpo e ele
me imprensou com mais força na parede. Tive uma vaga
consciência de que ele devia ter deixado meu alaúde cair.
Tornei a tentar respirar, ofegante, e me debati às cegas,voltando a dar com a cabeça na parede. Meu rosto ficou
espremido contra seu ombro e mordi com força. Senti a
pele dele se romper sob meus dentes e provei o gosto do
sangue.
Pike soltou um grito e se afastou de mim com um safanão.
Respirei fundo e me encolhi, com uma dor lancinante no
peito.
Antes que eu conseguisse me mexer ou raciocinar, ele me
agarrou de novo. Jogou-me contra a parede, uma, duas
vezes. Minha cabeça chicoteou para a frente e para trás,
quicando nos tijolos. Depois ele me agarrou pelo pescoço,
girou meu corpo e me atirou no chão.
Foi então que ouvi o barulho e tudo pareceu parar.
Depois que minha trupe foi assassinada, houve ocasiões
em que sonhei com meus pais, vivos e cantando. Nos
meus sonhos, a morte deles tinha sido um engano, um
mal-entendido, uma nova peça que eles estavam
ensaiando. Por alguns minutos, eu era aliviado da imensa
tristeza que cobria tudo e me esmagava constantemente.
Abraçava-os e ríamos da minha preocupação tola.
Eu cantava com eles e, por um momento, tudo era
maravilhoso. Maravilhoso.696
Mas eu sempre acordava sozinho no escuro, junto ao lago
da floresta. Que estava fazendo ali? Onde estavam meus
pais?
E então me lembrava de tudo, como uma ferida aberta.
Eles haviam morrido e eu estava terrivelmente só. E
aquele peso enorme que fora suspenso apenas por um
instante tornava a me oprimir, pior do que antes, porque eu
não estava preparado. Assim, eu ficava deitado de costas,
fitando a escuridão, com o peito doído e a respiração
difícil, sabendo, no fundo, que nunca, nunca mais nada
correria bem.
Quando Pike me atirou no chão, meu corpo estava quase
entorpecido demais para que eu sentisse o alaúde de
papai sendo esmagado sob o meu peso. O som que ele
fez foi como um sonho agonizante, e trouxe de volta aquela
mesma dor doentia e sem fôlego para o meu peito.
Olhei em volta e vi Pike, com a respiração arfante,
segurando o ombro. Um dos garotos estava ajoelhado
sobre o peito do outro. Tinham parado de lutar e ambos
olhavam na minha direção, perplexos.
Aturdido, fitei minhas mãos, ensanguentadas onde as
lascas de madeira tinham perfurado a pele.
― O merdinha me mordeu ― disse Pike em voz baixa,como se não conseguisse muito bem acreditar no que
havia acontecido.
― Sai de cima de mim ― disse o garoto que estava
deitado de costas.
― Eu falei que você não devia dizer essas coisas. Olha o
que aconteceu.
As feições de Pike se contorceram e seu rosto ganhou um
vermelho colérico.
― Ele me mordeu! ― gritou, e desferiu um chute violento
na minha cabeça.
Tentei me esquivar sem causar mais danos ao alaúde. O
chute dele me atingiu nos rins e fez com que eu me
estatelasse de novo sobre os destroços, estilhaçando o
instrumento ainda mais.
― Viu o que acontece quando você zomba do nome de
Tehlu?
― Fecha a matraca sobre Tehlu. Sai de cima de mim e
pega aquele troço.
Pode ser que ainda tenha algum valor para o Diken.
― Olha o que você fez! ― continuou a berrar Pike, acima
de mim. Um pontapé me pegou de banda e me fez rolarmeio de lado. As bordas da minha visão começaram a
escurecer. Acolhi isso quase de bom grado, como uma
distração. Mas a dor mais profunda continuava ali, intacta.
Fechei as mãos ensanguentadas, transformadas em
punhos de dor lancinante.
― Esses trecos com jeito de nó ainda parecem direitos.
São prateados, aposto que a gente consegue arranjar
alguma coisa por eles.
Pike tornou a mover o pé para trás. Tentei erguer as mãos
para repeli-lo, mas meus braços apenas estremeceram e
ele me chutou na barriga.
― Pegue aquele pedaço ali...
― Pike. Pike!
696
Pike me acertou outro pontapé no estômago e vomitei nas
pedras do calçamento, já sem forças.
― Vocês aí, parem! Vigilância Urbana! ― gritou uma nova
voz. Um instante de silêncio foi seguido por um alvoroço
de pés se arrastando e partindo num tropel. Um segundo
depois, botas pesadas passaram batendo no chão e o
som se desfez na distância.
Lembro-me da dor em meu peito. Mergulhei na escuridão,inconsciente.
Fui sacudido das trevas por alguém que virava meus
bolsos pelo avesso. Sem sucesso, tentei abrir os olhos.
Ouvi uma voz resmungando para si mesma:
― É só isso que eu ganho por salvar sua vida? Cobre e
um par de gusas?
Bebida para uma noite? Bostinha imprestável.
Ele deu uma tossida do fundo do peito e me inundou com
o bafo azedo de bebida.
― Gritando daquele jeito! Se você não parecesse uma
menina, eu não teria corri do todo esse estirão até aqui.
Tentei dizer alguma coisa, mas a voz escoou da minha
boca feito um gemido.
― Bom, você está vivo. Já é alguma coisa, eu acho.
O homem se levantou e as pisadas duras de suas botas
se diluíram no silêncio. Passado algum tempo, descobri
que conseguia abrir os olhos. Tinha a visão embaçada e o
nariz parecia maior que o resto da minha cabeça. Apalpei-
o delicadamente. Quebrado. Lembrando o que Ben me
ensinara, pus uma das mãos de cada lado e, com uma
torção forte, recoloquei-o no lugar. Trinquei os dentes paranão gritar de dor e meus olhos se encheram de lágrimas.
Pisquei até afastá-las e fiquei aliviado ao enxergar a rua
sem o embaçamento doloroso de um minuto antes. O
conteúdo da minha sacola estava caído no chão a meu
lado: meio rolo de barbante, uma faquinha cega, Retórica
e lógica e a sobra do pedaço de pão que o lavrador me
dera para almoçar. Parecia ter-se passado uma
eternidade.
O lavrador. Pensei em Seth e Jake. Pão macio com
manteiga. Canções ao andar de carroça. Sua oferta de um
lugar seguro, um novo lar...
Uma lembrança repentina foi seguida por um pânico
súbito e nauseante.
Corri os olhos pela viela, sentindo a cabeça doer com o
movimento abrupto.
Remexi o lixo e encontrei umas lascas de madeira
terrivelmente familiares.
Contemplei-as, mudo, enquanto o mundo escurecia
imperceptivelmente a meu redor. Dei uma olhada rápida
na estreita faixa de céu visível lá no alto e vi que ela ia
adquirindo o tom lilás do crepúsculo.
696Que horas seriam? Recolhi depressa minhas posses,
tratando o livro de Ben com mais carinho do que o resto, e
saí capengando na direção que esperava ser a da Praça
Praieira.
O que restara do crepúsculo já havia esmaecido no céu
quando a encontrei.
Algumas carroças rolavam preguiçosas por entre os
poucos fregueses dispersos. Manquejei feito um louco de
um canto ao outro da praça, numa busca aflitiva pelo velho
lavrador que me dera carona. Em busca da visão de uma
daquelas abóboras feias e nodosas.
Quando enfim encontrei a livraria em frente à qual Seth
havia parado, estava arfante e trôpego. Não se viam nem
ele nem a carroça em parte alguma.
Desabei no espaço vazio deixado pelo veículo e senti as
dores e o incômodo de uma dúzia de ferimentos que me
forçara a ignorar.
Apalpei-os um por um. Várias costelas me doíam, mas eu
não sabia dizer se estavam quebradas ou se a cartilagem
se rompera. Eu ficava tonto e enjoado quando mexia a
cabeça muito depressa; provavelmente sofrerá uma
concussão. Meu nariz estava quebrado e eu tinha mais
machucados e arranhões do que me conviria contar.
Também estava faminto.Como essa era a única coisa a respeito da qual podia
tomar alguma providência, peguei o que sobrara do meu
pão e o comi. Não bastou, mas foi melhor do que nada.
Bebi água de uma gamela de cavalos, e minha sede era
tanta que não me importei com o fato de ela estar salobra
e ácida.
Pensei em ir embora, mas isso me faria andar durante
horas no estado em que me encontrava. Depois, não havia
nada à minha espera nos arredores da cidade, a não ser
quilômetros e mais quilômetros de terras cultivadas.
Nenhuma árvore para afastar o vento. Nenhuma lenha para
fazer uma fogueira.
Nenhum coelho para o qual preparar armadilhas. Nenhuma
raiz para desenterrar, nenhum urzedo para me servir de
cama.
Eu estava tão faminto que meu estômago era um nó duro.
Ali, pelo menos, eu podia sentir o cheiro de frango
cozinhando em algum lugar. Tive vontade de sair à procura
dele, mas me sentia tonto e com dores nas costelas. No
dia seguinte talvez alguém me desse algo que comer.
Naquele momento eu estava cansado demais. Só queria
dormir.
As pedras do calçamento estavam perdendo o restinho do
calor do sol e o vento foi ficando mais forte. Recuei até aporta da livraria para me proteger dele. Tinha quase
adormecido quando o dono da loja abriu a porta e me deu
um pontapé, dizendo para eu cair fora, senão chamaria o
guarda. Saí capengando o mais depressa que pude.
Depois disso, encontrei uns caixotes vazios numa ruela.
Encolhi-me atrás deles, machucado e exausto. Fechei os
olhos e procurei não lembrar como era dormir aquecido e
farto, cercado por pessoas que me amavam.
Assim foi a primeira noite dos quase três anos que passei
em Tarbean.



CAPÍTULO 21
Porão, pão e pipa
FOI LOGO DEPOIS DA HORA DO ALMOÇO. Ou melhor,
teria sido depois do almoço, se eu houvesse comido
alguma coisa. Eu estava mendigando no Círculo dos
Mercadores e, até aquele momento, o dia me rendera dois
pontapés (de um guarda e um mercenário), três safanões
(de dois carroceiros e um marinheiro), um novo
xingamento concernente a uma improvável configuração
anatômica (também do marinheiro), e uma cusparada de
um senhor muito pouco carinhoso, de ocupação indefinida.
E um gusa de ferro, o qual eu mais atribuía às leis da
probabilidade do que a qualquer bondade humana. Até umporco cego acha uma bolota de vez em quando.
Fazia quase um mês que eu estava morando em Tarbean
e, na véspera, havia arriscado a sorte no furto pela
primeira vez. Fora uma estréia pouco auspiciosa. Tinham
me apanhado com a mão no bolso de um açougueiro. Isso
me rendera um sopapo tão violento na lateral da cabeça
que, no dia seguinte, eu me sentia zonzo toda vez que
tentava me levantar ou andar depressa.
Pouco encorajado por minha primeira incursão como
gatuno, eu tinha decidido que esse era um dia para
mendigar. Como tal, estava na média.
Meu estômago se contraía de fome, e um pão dormido no
valor de um simples gusa não ajudaria muito. Eu estava
considerando a mudança para outra rua quando vi um
garoto correr até um mendigo mais jovem, do outro lado.
Eles trocaram algumas palavras animadas por um
momento e saíram às pressas.
Segui-os, é claro, demonstrando uma pálida sombra da
minha antiga curiosidade insaciável. Além disso, qualquer
coisa que os tirasse de uma esquina movimentada no
meio do dia estava fadada a valer a pena para mim.
Talvez os tehlinianos estivessem distribuindo pão outra
vez, uma carroça de frutas houvesse virado ou o guarda
estivesse enforcando alguém. Isso valeria meia hora domeu tempo.
Segui os garotos pelas ruas sinuosas até vê-los dobrar
uma esquina e descer correndo uma escada para o porão
de um prédio decrépito. Parei, com meu tênue lampejo de
curiosidade sufocado por meu bom senso.
Um minuto depois eles reapareceram, cada um segurando
um pedaço de pão preto achatado. Observei-os
passarem, rindo e trocando empurrões. O
mais novinho, que não passava de seis anos, me viu
olhando e acenou.
― Inda sobrou um pouco ― gritou, com a boca cheia de
pão. ― Mas é melhor correr.
Meu bom senso deu uma rápida reviravolta e desci a
escada, cauteloso.
Em sua base havia umas tábuas apodrecidas, tudo o que
restara de uma porta quebrada. Do lado de dentro, vi um
corredor curto que dava numa sala mal 6 9 6
iluminada. Uma garotinha de expressão dura passou por
mim sem levantar os olhos. Agarrava outro pedaço de
pão.
Passei por cima dos pedaços quebrados de porta e entrei
na escuridão fria e úmida. Depois de uns 10 passos ouvium gemido baixo que me fez estacar de estalo. Era um
som quase animalesco, mas meu ouvido me disse que
vinha de uma garganta humana.
Não sei o que eu esperava, mas não era nada parecido
com o que encontrei. Duas antigas lamparinas queimavam
óleo de peixe e lançavam tênues sombras nas paredes
escuras de pedra. Havia seis catres no cômodo, todos
ocupados. Duas crianças que mal passavam de bebês
dividiam um cobertor no piso de pedra, enquanto outra se
enrascava sobre uma pilha de trapos. Havia um garoto da
minha idade sentado num canto escuro, com a cabeça
encostada na parede.
Um dos meninos se mexeu de leve em seu catre, como se
estivesse com o sono agitado. Mas houve algo errado
nesse movimento. Foi forçado demais, tenso demais.
Olhei com mais atenção e percebi a verdade. Ele estava
amarrado no catre. Todos estavam.
O garoto se retesou contra as cordas e produziu o ruído
que eu ouvira no corredor. Dessa vez foi mais claro, um
grito longo e gemido.
“Aaaaaaabaaaaaaah.”
Por um instante, só consegui pensar em todas as histórias
que já tinha ouvido sobre o duque de Gibea. Sobre como
ele e seus asseclas haviam seqüestrado e torturadopessoas durante 20 anos, antes de a Igreja intervir e
acabar com aquilo.
― Que foi, que foi... ― veio uma voz de outro cômodo. A
voz tinha uma inflexão Hítranha, como se não estivesse
realmente fazendo uma pergunta.
O garoto do catre se debateu contra as cordas.
― Aaaahhii ii h!
Um homem entrou pela porta, esfregando as mãos na
frente do roupão esfarrapado.
― Que foi, que foi... ― repetiu, no mesmo tom não
indagador. Sua voz soava velha e cansada nas bordas,
mas no meio era paciente. Paciente como uma pedra
pesada, ou a uma gata com filhotes. Não era a voz que eu
esperaria em alguém como o duque de Gibea.
― Que foi, que foi... Quietinho, quietinho, Tani. Não fui
embora, só dei uma saída. ― agora estou aqui.
Seus pés produziam um som de tapas sobre o piso nu de
pedra. Ele estava descalço. Senti a tensão escoar aos
poucos de mim. O que quer que estivesse acontecendo ali
não parecia nem de longe tão sinistro quanto eu pensara
originalmente. O menino parou de forçar as cordas ao ver
o homem se aproximar.― Ii iiaaaaa ― disse ele, e puxou com força nas cordas
que o prendiam.
696
― O quê? ― Foi uma pergunta, dessa vez.
― Ii iiaaaaa.
― Hein? ― retrucou o velho, que se virou e me viu pela
primeira vez.
― Ah, olá ― disse. Tornou a olhar para o menino do catre.
― Ora se você não está esperto hoje! O Tani me chamou
para ver que temos uma visita! ― O
rosto de Tani se abriu num sorriso pavoroso e ele soltou
um arquejo áspero como um grasnido. A despeito do som
doloroso, ficou claro que estava rindo.
Virando-se para mim, o homem descalço disse:
― Não o reconheço. Você já esteve aqui?
Abanei a cabeça.
― Bem, tenho um pão, de apenas dois dias atrás. Se
você carregar um pouco de água para mim, pode comer
quanto aguentar ― disse, me olhando.― Isso lhe parece bom?
Balancei a cabeça. Uma cadeira, uma mesa e um barril
aberto junto a uma das portas eram o único mobiliário do
cômodo, afora os catres. Havia quatro pães grandes e
redondos empilhados na mesa.
Ele também balançou a cabeça, depois começou a andar
com cuidado até a cadeira. Era um andar cauteloso, como
se lhe doesse pôr os pés no chão.
Ao chegar à cadeira e afundar nela, apontou para o barril
junto à porta.
― Cruzando aquela porta, há uma bomba e uma pipa
d’água. Não precisa se apressar, não é nenhuma correria
― disse. Enquanto falava, cruzou distraidamente as
pernas e começou a massagear um dos pés descalços.
Má circulação, pensou uma parte de mim que há muito
não era usada.
Risco maior de infecções e um incômodo considerável. Os
pés e as pernas deveriam ser levantados, massageados
e embebidos numa infusão morna de casca de salgueiro,
cânfora e araruta.
― Não encha demais a pipa. Não quero que você se
machuque nem respingue água em tudo. Já é úmido o
bastante aqui ― acrescentou. Baixou o pé no chão outravez, devagar, e se inclinou para pegar uma das crianças
pequenas, que começava a se agitar no cobertor, inquieta.
Enquanto enchia o barril, dei umas olhadelas furtivas no
homem. O cabelo era grisalho, mas, apesar disso e de
seu andar lento e frágil, ele não era muito velho. Talvez 40
anos, provavelmente um pouco menos. Usava um roupão
comprido, tão cheio de remendos e consertos que
realmente não pude adivinhar sua cor ou forma originais.
Apesar de quase tão maltrapilho quanto eu, o homem era
mais limpo. Isso não significa que fosse propriamente
limpo, apenas mais limpo. O que não era difícil.
Seu nome era Trapis. O roupão remendado era a única
peça de vestuário que possuía. Ele passava quase todos
os instantes de sua vida de vigília naquele porão úmido,
cuidando de pessoas desamparadas com quem ninguém
mais se importava. Quase todos eram meninos pequenos.
Alguns, como Tani, tinham que ser contidos para não se
machucarem nem caírem da cama.
696
Outros, como Jaspin, que enlouquecera por causa de uma
febre dois anos antes, precisavam ser contidos para não
ferir os demais.
Paralíticos, aleijados, catatônicos, espásticos, Trapis
cuidava de todos com a mesma infinita paciência. Nunca oouvi reclamar de coisa alguma, nem mesmo de seus pés
descalços, que viviam inchados e deviam causar-lhe dores
constantes.
A nós, crianças, ele dava a ajuda que podia e um pouco
de comida, quando lhe cobrava alguma. Para ganhar uma
coisinha de comer, carregávamos água, esfregávamos o
chão, fazíamos serviços na rua e segurávamos os bebês
para que não chorassem. Fazíamos tudo que ele pedia e,
quando não havia comida, sempre podíamos contar com
um pouco de água, um sorriso cansado e alguém que nos
via como se fôssemos humanos, e não animais
esfarrapados.
Às vezes, Trapis parecia ser o único a cuidar de todas as
criaturas desamparadas de nosso canto em Tarbean. Em
troca, nós o amávamos com uma ferocidade silenciosa, à
qual só a dos animais pode se equiparar. Se um dia
alguém levantasse a mão contra ele, 100 crianças uivantes
despedaçariam esse agressor em tiras ensanguentadas
no meio da rua.
Passei muitas vezes por seu porão naqueles primeiros
meses, depois cada vez menos, com o correr do tempo.
Trapis e Tani eram ótimos companheiros.
Nenhum de nós sentia necessidade de falar muito, o que
me convinha especialmente. Mas as outras crianças da
rua me deixavam num nervosismo indizível, de modo queminhas visitas eram infrequentes, ocorrendo apenas
quando eu precisava desesperadamente de ajuda ou
quando tinha algo para dividir.
Embora eu raras vezes fosse lá, era bom saber que havia
um lugar na cidade onde eu não seria chutado, perseguido
ou cuspido. Isso ajudava quando eu ficava sozinho nos
telhados, sabendo que Trapis e o porão existiam. Era
quase como ter uma casa para onde poder voltar. Quase.



CAPÍTULO 22
Um tempo para demônios
APRENDI MUITAS COISAS naqueles primeiros meses
em Tarbean.
Aprendi quais eram as estalagens e restaurantes que
jogavam fora a melhor comida e quão estragada a comida
tinha que estar para fazer mal, se a gente a comesse.
Aprendi que o complexo de construções muradas perto do
cais era o Templo de Tehlu. Às vezes os tehlinianos
distribuíam pão, fazendo-nos rezar antes de receber nossa
parte. Eu não me incomodava. Era mais fácil do que
mendigar. De vez em quando os sacerdotes de manto
cinza tentavam me fazer entrar na igreja para entoar as
orações, mas eu tinha ouvido uns boatos e fugia sempreque me convidavam, tendo ou não recebido meu pão.
Aprendi a me esconder. Eu tinha um lugar secreto no alto
de um velho curtume, onde três telhados se encontravam,
criando um abrigo contra o vento e a chuva. O livro de Ben
eu escondi embaixo dos caibros, embrulhado em lona. Só
o manuseava raramente, como uma relíquia sagrada. Era
o último pedaço concreto do meu passado e eu tomava
todas as precauções para mantê-lo seguro.
Aprendi que Tarbean era vasta. Você não pode entender
sem tê-la visto pessoalmente. É como o oceano. Posso
lhe falar das ondas e da água, mas você nem começa a
ter idéia do seu tamanho enquanto não ficar parado na
praia. Só se compreende realmente o oceano quando se
está no meio dele, sem nada além de mar por todos os
lados, estendendo-se até o infinito. Só então a pessoa se
apercebe de como é pequena e impotente.
Parte da vastidão de Tarbean estava no fato de ela se
dividir em mil pedacinhos, cada qual com sua
personalidade. Havia a Chapada, o Largo dos Tropeiros,
Lavadouro, Mediavila, Candeias, Tanoaria, Docas,
Alcatroeiros, a Alameda dos Modistas... Podia-se passar
a vida inteira em Tarbean sem jamais conhecer todas as
suas partes.
Mas, para a maioria dos efeitos de ordem prática,
Tarbean tinha duas partes: a Beira-Mar e a Serrania. ABeira-Mar era onde as pessoas eram pobres. Isso fazia
delas mendigos, ladrões e prostitutas. A Serrania era
onde as pessoas eram ricas. Isso fazia delas magistrados,
políticos e cortesãs.
Fazia dois meses que eu estava em Tarbean quando
pensei pela primeira vez em arriscar a sorte mendigando
na Serrania. O inverno tinha agarrado firmemente a cidade
e o Festival do Solstício de Inverno vinha tornando as ruas
mais perigosas que de hábito.
Isso era chocante para mim. Em todos os invernos,
durante a minha meninice inteira, nossa trupe havia
organizado o Festival do Solstício de Inverno em alguma
cidade. Usando máscaras de demônios, nós 6 9 6
aterrorizávamos durante os sete dias do Luto Fechado,
para grande deleite de todos. Papai encenava Encanis de
um modo tão convincente que era como se o tivéssemos
invocado. E, o que era mais importante, sabia ser
assustador e cuidadoso ao mesmo tempo. Ninguém
jamais se machucou quando nossa trupe dirigia o
espetáculo.
Mas era diferente em Tarbean. Ah, as partes do festival
eram todas iguais.
Continuava a haver homens com máscaras de demônios
pintadas em cores berrantes, andando sorrateiros pelacidade e fazendo diabruras. Encanis também estava lá,
com a tradicional máscara negra, criando problemas mais
sérios. Embora eu não o tivesse visto, não duvidava que
Tehlu, com sua máscara prateada, perambulasse pelos
bairros melhores, desempenhando seu papel. Como eu
disse, as partes do festival eram as mesmas.
Mas se desenrolavam de outra maneira. Para começar,
Tarbean era grande demais para que uma única trupe
fornecesse demônios suficientes.
Uma centena de trupes não bastaria. Assim, em vez de
pagarem a profissionais, como seria sensato e seguro, as
igrejas de Tarbean optavam pela via mais lucrativa de
vender máscaras de demônios.
Por causa disso, no primeiro dia do Luto Fechado 10 mil
demônios eram soltos na cidade. Dez mil demônios
amadores, com permissão para fazer as diabruras que
quisessem.
Essa talvez parecesse a situação ideal para ser
aproveitada por um jovem ladrão, mas, a rigor, a verdade
era o inverso. Os demônios eram sempre mais
abundantes na Beira-Mar. Embora a grande maioria se
comportasse bem, fugindo ao som do nome de Tehlu e
mantendo suas diabruras dentro de limites razoáveis,
muitos não o faziam. As coisas eram perigosas nos
primeiros dias do Luto Fechado, e eu passava a maiorparte do tempo simplesmente me mantendo a salvo.
Com a aproximação do solstício de inverno, as coisas se
acalmavam. O
número de demônios diminuía sistematicamente à medida
que as pessoas iam perdendo suas máscaras ou se
cansavam da brincadeira. Sem dúvida, Tehlu também
eliminava lá o seu quinhão, mas, com ou sem máscara
prateada, ele era um só. Dificilmente poderia cobrir a
totalidade de Tarbean em apenas sete dias.
Escolhi o último dia do Luto para minha ida à Serrania. Os
ânimos estão sempre alegres no dia do solstício, e bom
humor significa boa mendicância. E o melhor de tudo era
que as fileiras dos demônios sofriam um esvaziamento
perceptível, o que unificava que era razoavelmente seguro
tornar a andar pelas ruas.
Saí no início da tarde, com fome, pois não conseguira
achar nenhum pão para furtar. Lembro-me de ter sentido
uma vaga empolgação ao tomar o rumo da Serrania.
Talvez parte de mim se recordasse de como tinham sido
os solstícios de inverno com minha família: refeições
quentes e camas também quentes depois.
Talvez eu até tivesse sido contagiado pelo aroma dos
galhos de sempre-verdes reunidos em pilhas para serem
incendiados em homenagem à vitória de Tehlu.696
Nesse dia aprendi duas coisas. Aprendi por que os
mendigos ficavam na Beira-Mar, e aprendi que, diga a
Igreja o que disser, o solstício de inverno é um tempo para
demônios.
Emergi de uma ruela e fiquei instantaneamente
impressionado com a diferença de clima entre essa parte
da cidade e aquela de onde eu viera.
Na Beira-Mar, os comerciantes adulavam e engabelavam
os fregueses, na esperança de atraí-os para suas lojas.
Quando isso não dava resultado, não se acanhavam em
explodir em acessos de belicosidade, xingando ou até
intimidando abertamente a freguesia.
Na Serrania, os lojistas torciam as mãos, nervosos.
Curvavam-se, faziam rapapés e eram invariavelmente
polidos. As vozes nunca se elevavam. Depois da
realidade brutal das coisas na Beira-Mar, para mim foi
como se eu tivesse tropeçado num baile de gala. Todos
usavam roupas novas. Todos eram limpos e pareciam
participar de algum tipo de complexa dança social.
Mas ali também havia sombras. Ao inspecionar a rua,
avistei um par de homens espreitando numa viela do outro
lado. Suas máscaras eram muito boas, vermelho-sangue eexibia uma careta com dentes brancos e pontiagudos. Os
dois usavam as tradicionais capas pretas com capuz, o
que eu aprovava. Eram muitos os demônios da Beira-Mar
que não se importavam com o traje apropriado.
O par de demônios saiu da viela em surdina, para seguir
um jovem casal bem-vestido que passeava lentamente
pela rua de braços dados. Os demônios os perseguiram
com cuidado por quase 30 metros, depois um deles
arrancou o chapéu do cavalheiro e o atirou num monte de
neve próximo. O outro agarrou a mulher num abraço
grosseiro e a levantou do chão. Ela gritou, enquanto o
homem lutava com o demônio pela posse de sua bengala,
obviamente atordoado com a situação.
Por sorte, a moça manteve a compostura.
― Tehus! Tehus! ― gritou. ― Tehus antausa eha!
Ao som do nome de Tehlu, as duas figuras de máscaras
vermelhas se encolheram, deram meia-volta e saíram
correndo pela rua.
Todos deram vivas. Um dos lojistas ajudou o cavalheiro a
recuperar seu chapéu. Fiquei muito surpreso com a
civilidade daquilo tudo. Aparentemente, até os demônios
eram educados no lado bom da cidade.
Animado com o que vira, dei uma olhada na aglomeração,à procura de minhas melhores perspectivas. Aproximei-
me de uma jovem. Ela usava um vestido azul-claro e uma
estola de pele branca. Tinha o cabelo comprido e
dourado, encaracolado com esmero em volta do rosto.
Quando avancei, ela baixou os olhos para mim e parou.
Ouvi um suspiro assustado, enquanto uma das mãos lhe
cobria a boca.
696
― Uma esmolinha, moça? ― pedi, estendendo a mão e
fazendo-a tremer só um pouquinho. Minha voz também
tremeu. ― Por favor! ― insisti, procurando parecer tão
pequeno e desamparado quanto me sentia. Arrastei um
pé, depois outro na neve fina e cinzenta.
― Coitadinho ― suspirou ela, quase baixo demais para
eu ouvir. Remexeu na bolsa que carregava do lado, sem
poder ou sem querer tirar os olhos de mim. Depois de um
instante, deu uma espiada dentro da bolsa e tirou alguma
coisa. Quando a fechou entre meus dedos, senti o peso
frio e tranquilizador de uma moeda.
― Obrigado, moça ― retruquei automaticamente,
baixando a cabeça por um instante e vendo a prata reluzir
entre meus dedos. Abri a mão e vi um vintém de prata. Um
vintém inteiro de prata!
Fiquei boquiaberto. Um vintém de prata valia 10 de cobreou 50 de ferro.
Mais do que isso, valia a barriga cheia todas as noites
durante meio mês. Por um vintém de ferro eu poderia
pernoitar na estalagem Olho Vermelho, dormindo no chão;
por dois, poderia dormir junto à lareira, perto das brasas
do fogo noturno. Poderia comprar um cobertor de trapos e
escondê-lo nos telhados, para me manter aquecido o
inverno inteiro.
Levantei a cabeça para a mulher, que continuava a me
olhar com ar penalizado. Ela não tinha como saber o que
aquilo significava.
― Obrigado, senhora ― repeti, com a voz falhando.
Lembrei-me de uma das coisas que dizíamos nos tempos
em que eu vivia na trupe e a repeti: ―
Que todas as suas histórias sejam felizes e que suas
estradas sejam desimpedidas e curtas.
Ela me sorriu e talvez tenha dito alguma coisa, porém tive
uma estranha sensação perto da base do pescoço.
Alguém me observava. Na rua, ou a gente desenvolve uma
sensibilidade para certas coisas ou tem uma vida
miserável e curta.
Olhei em volta e vi um lojista falando com um guarda e
apontando na minha direção. Aquele não era um guarda
como os da Beira-Mar. Tinha a barba escanhoada e oporte ereto. Usava uma jaqueta preta de couro com tachas
de metal e segurava um porrete com cabo de latão, do
comprimento de seu braço.
Ouvi uns fragmentos do que dizia o lojista:
― ...clientes. Quem vai comprar chocolate com... ― E
tornou a gesticular em direção a mim, falando alguma
coisa que não consegui captar. ― ...lhe paga? Isso
mesmo. Talvez eu deva mencionar...
O guarda virou a cabeça para o meu lado. Captei seu
olhar. Fiz meia-volta e corri.
Parti para a primeira ruela que avistei, com os sapatos
finos escorregando na rasa camada de neve que cobria o
chão. Ouvi suas botas pesadas batendo no chão atrás de
mim ao dobrar numa segunda ruela que saía da primeira.
Minha respiração queimava no peito enquanto eu
procurava algum lugar para ir, um lugar onde me esconder.
Mas não conhecia aquela parte da cidade.
696
Não havia montes de lixo em que me encolher nem
prédios dilapidados para escalar. Senti o cascalho
congelado e pontiagudo rasgar a sola fina de um de meusTopei com um beco sem saída ao dobrar a terceira
esquina. Já havia escalado metade de uma das paredes
quando senti aquela mão fechar-se em meu tornozelo e
me puxar para baixo.
Bati a cabeça nas pedras do calçamento e o mundo girou
vertiginosamente, enquanto o guarda me levantava do
chão, segurando-me por um dos pulsos e pelo cabelo.
― Garoto esperto, não é? ― arquejou ele, com o hálito
quente em meu rosto. O homem cheirava a couro e suor.
― Você é bem grandinho, já devia saber que não deve
fugir. ― E me sacudiu com raiva, puxando meu cabelo.
Soltei um grito ao sentir a viela balançando à minha volta.
Ele me imprensou com brutalidade na parede.
― Você já devia saber que também não deve vir à
Serrania. ― E tornou a me sacudir. ― Você é burro,
menino?
― Não ― respondi, atordoado, tateando a parede fria
com a mão livre. ―
Não. Minha resposta pareceu enfurecê-lo.
― Não? ― repetiu ele, cuspindo a palavra. ― Você me
deixou numa encrenca, guri. Posso ser denunciado. Sevocê não é burro, deve estar precisando de uma lição.
O guarda me rodou e me jogou no chão. Escorreguei na
neve engordurada do beco. Bati com o cotovelo ao cair e
fiquei com o braço dormente. A mão que segurava um
mês de comida, cobertores quentes e sapatos secos se
abriu.
Uma coisa preciosa voou longe e aterrissou sem ao
menos tilintar quando bateu no chão.
Mal a percebi. O ar zumbiu antes que o porrete atingisse
minha perna.
― Não venha para a Serrania, entendeu? ― rosnou o
guarda. O porrete tornou a me atingir, dessa vez nas
omoplatas. ― Tudo que fica depois da Rua Fallow é
proibido para vocês, filhinhos-da-puta. Entendeu?
Lascou-me uma bofetada no rosto, e senti gosto de
sangue quando minha cabeça resvalou pelas pedras
cobertas de neve.
Enrosquei-me feito uma bola, enquanto ele sibilava:
― E eu trabalho na Rua da Moenda e no Mercado da
Moenda, portanto: nunca-mais-volte-aqui ― disse,
pontuando cada palavra com uma porretada. ―
Entendeu?Fiquei caído ali, trêmulo, na neve revolvida, torcendo para
que aquilo tivesse acabado. Torcendo para que ele fosse
embora.
― Entendeu? ― repetiu o guarda. Deu-me um pontapé na
barriga e senti alguma coisa romper-se dentro de mim.
696
Gritei e devo ter balbuciado alguma coisa. Ele tornou a me
chutar quando não me levantei, depois foi embora.
Acho que desfaleci, ou fiquei aturdido. Quando enfim
recobrei os sentidos, começava a escurecer. Eu estava
gelado até a medula. Rastejei pela neve lamacenta e pelo
lixo molhado, procurando o vintém de prata com dedos tão
dormentes de frio que mal conseguiam funcionar.
De tão inchado, um de meus olhos se fechara, e eu sentia
gosto de sangue, mas continuei procurando até
desaparecer a última réstia de luz vespertina. Mesmo
depois de o beco ficar negro como piche, continuei a
revolver a neve com as mãos, embora soubesse, no fundo
do coração, que meus dedos estavam dormentes demais
para sentir a moeda, ainda que por acaso topassem com
ela.
Usei a parede para ficar de pé e comecei a andar. Meu pé
ferido tornou lento o pregresso. A dor dava pontadas emminha perna a cada passo e tentei usar a parede como
muleta, para tirar um pouco do peso de cima dela.
Segui em direção à Beira-Mar, a parte da cidade que
tinha mais jeito de lar para mim do que qualquer outra.
Meu pé também ficou dormente e duro de frio e, embora
isso inquietasse meu lado racional, meu lado prático
apenas ficou contente por haver menos uma parte do
corpo doendo.
Seriam quilômetros até meu esconderijo secreto, e meu
progresso claudicante era lento. Em algum ponto do
trajeto, devo ter caído. Não me lembro como foi, mas me
lembro bem de ter deitado na neve e percebido o quanto
ela era encantadoramente confortável. Senti o sono
estender-se sobre mim como um cobertor pesado, como a
morte.
Fechei os olhos. Lembro-me do silêncio profundo da rua
deserta a meu redor. Eu estava entorpecido e cansado
demais para ficar propriamente com medo. No meu
delírio, imaginei a morte sob a forma de um grande
pássaro com asas de fogo e sombra. Ele pairava lá no
alto, observando pacientemente, à minha espera...
Adormeci e o grande pássaro estendeu suas asas
ardentes sobre mim.
Imaginei um calor delicioso. Depois senti suas garras ame rasgar a pele...
Não. Foi só a dor de minhas costelas partidas quando
alguém me rolou de barriga para cima.
Com a visão turva, abri um olho e vi um demônio parado
junto a mim. Em meu estado de confusão e credulidade,
ver o homem mascarado de demônio me fez despertar de
susto, e o calor sedutor que eu sentira um minuto antes
dissipou-se, deixando meu corpo mole e pesado feito
chumbo.
― É. Eu lhe disse. Há um garoto caído aqui na neve! ―
disse o demônio, e me pôs de pé.
Já desperto, notei que a máscara dele era totalmente
negra. Esse era Encanis, o Senhor dos Demônios. Ele me
ergueu sobre minhas pernas bambas e começou a sacudir
a neve que me cobria.
Pelo olho bom, vi uma figura de máscara verde-clara
parada por perto.
696
― Vamos... ― disse o outro demônio, em tom premente, e
sua voz feminina soou oca por trás da fileira de dentes
pontudos.
Encanis a ignorou.― Você está bem?
Não consegui pensar numa resposta, por isso me
concentrei em manter o equilíbrio, enquanto o homem
continuava a sacudir a neve com a manga de sua capa
negra. Ouvi o som de trombetas distantes.
O outro demônio olhou nervosamente para a rua.
― Se não continuarmos à frente deles, ficaremos
enterrados na neve até as canelas ― sibilou a mulher,
nervosa.
Encanis tirou a neve do meu cabelo com os dedos
enluvados de preto, depois parou e se inclinou para olhar
meu rosto mais de perto. Sua máscara negra avultou
estranhamente em minha visão embotada.
― Pelo corpo de Deus, Holly, alguém espancou esse
menino. E no Dia do Solstício, ainda por cima.
― Guarda ― consegui dizer num murmúrio rouco. Senti o
gosto do sangue ao pronunciar a palavra.
― Você está congelando ― comentou Encanis, e
começou a friccionar meus braços e pernas, tentando
fazer meu sangue voltar a fluir. ― Terá que vir conosco ―
disse. As trombetas tornaram a tocar mais perto,
misturadas com o vago burburinho de uma multidão.― Não seja idiota ― disse o outro demônio. ― Ele não
está em condições de sair correndo pela cidade.
― Ele não está em condições de ficar aqui ― rebateu
Encanis. Continuou a massagear vigorosamente meus
braços e pernas. Um pouco da sensação foi retornando
devagar, quase toda ela um calor que formigava e
espetava, e mais parecia um arremedo lastimável do calor
repousante que me envolvera um minuto antes, quando eu
começara a mergulhar no sono. Eu sentia fisgadas de dor
a cada vez que ele friccionava um machucado, mas meu
corpo estava cansado demais para se encolher.
O demônio de máscara verde se aproximou e pôs a mão
no ombro do amigo.
― Agora nós temos que ir, Gerrek! Outra pessoa cuidará
dele. ― Tentou puxar o homem consigo, mas sem
sucesso. ― Se nos encontrarem aqui com ele, acharão
que fomos nós.
O homem por trás da máscara negra soltou uma
imprecação, depois balançou a cabeça e começou a
procurar alguma coisa por baixo da capa.
― Não torne a se deitar ― disse-me, num tom urgente. ―
E entre num lugar fechado. Um lugar em que possa se
aquecer.696
O som da multidão estava perto o bastante para eu ouvir
vozes isoladas, misturadas com o barulho de cascos de
cavalos e o estalar de rodas de madeira. O homem da
máscara negra estendeu a mão.
Levei um momento para identificar o que ele segurava. Um
talento de prata, mais grosso e mais pesado que o vintém
que eu havia perdido. Era tanto dinheiro que eu mal podia
conceber.
― Vamos, pegue.
Ele era uma forma de escuridão ― capa negra com
capuz, máscara negra, luvas negras. Encanis parou diante
de mim, estendendo um pedaço luminoso de prata que
captou a luz do luar. Aquilo me fez lembrar a cena de
Daeonica em que Tarsus vende sua alma.
Peguei o talento, mas estava com a mão tão dormente
que não pude senti-lo. Precisei olhar para ter certeza de
que meus dedos o seguravam. Imaginei poder sentir o
calor se irradiando por meu braço e me senti mais forte.
Sorri para o homem da máscara negra.
― Fique com as minhas luvas também. ― Ele as tirou e
encostou no meu peito. Então a mulher de máscara verde
de demônio puxou meu benfeitor antes que eu pudesse
dizer uma palavra de agradecimento. Observei-os seafastarem. Suas capas escuras faziam com que
parecessem pedaços de sombra recuando, em contraste
com as cores sombrias das ruas enluaradas de Tarbean.
Nem um minuto se passou até eu ver a luz das tochas do
cortejo dobrar a esquina em minha direção. As vozes de
centenas de homens e mulheres, cantando e gritando,
despencaram sobre mim como ondas. Afastei-me até
sentir as costas apoiadas numa parede, depois fui
deslizando de lado, enfraquecido, até encontrar o recesso
de uma porta.
Dali assisti ao desfile. As pessoas passaram em bando,
cantando e rindo.
Tehlu se erguia, alto e orgulhoso, na traseira de uma
carroça puxada por quatro cavalos brancos. Sua máscara
de prata reluzia à luz das tochas. O manto branco era
imaculado, debruado de pele nos punhos e na gola.
Sacerdotes de túnicas cinzentas seguiam ao lado da
carroça, badalando sinetas e entoando cânticos. Muitos
usavam as pesadas correntes de ferro dos padres
penitentes.
O som das vozes e das sinetas, dos cânticos e das
correntes se misturou, produzindo uma espécie de música.
Todos os olhos se voltavam para Tehlu.
Ninguém me viu parado à sombra da porta.Demorou quase 10 minutos para que todos passassem, e
só então emergi e comecei a refazer com cuidado o
caminho de casa. Foi um progresso lento, mas eu me
sentia fortalecido pela moeda que segurava. Verifiquei o
talento a cada 10 ou 12 passos, para me certificar de que
minha mão dormente ainda o segurava com força. Tive
vontade de calçar as luvas que ganhara, mas fiquei com
medo de deixar a moeda cair e perdê-la na neve.
Não sei quanto tempo levei para voltar. A caminhada me
aqueceu um pouco, embora meus pés continuassem
dormentes e insensíveis. Quando olhei para trás, vi que
meu rastro era marcado por um borrão de sangue a cada
696
passo. De uma forma estranha, aquilo me tranquilizou. Um
pé que sangra é melhor do que um pé totalmente
congelado.
Parei na primeira hospedaria que reconheci, O Homem
Risonho. Estava inundada de música, vozes cantantes e
comemoração. Evitei a entrada principal e dei a volta pela
ruela dos fundos. Duas jovens conversavam à porta da
cozinha, fugindo do trabalho.
Aproximei-me delas, mancando e usando a parede como
muleta. As moças só perceberam minha presença quando
quase lhes dei um esbarrão. A mais nova me olhou e
soltou uma exclamação abafada.Cheguei um passo mais perto.
― Será que uma de vocês pode me trazer comida e um
cobertor? Eu posso pagar.
Estendi a mão e me assustei ao ver como tremia. Estava
manchada de sangue, da hora em que eu havia tocado na
lateral do rosto. O interior de minha boca parecia estar em
carne viva. Era doloroso falar.
― Por favor?
As duas me fitaram por um instante, num silêncio perplexo.
Depois entreolharam-se, e a mais velha fez sinal para que
a outra entrasse. A mocinha desapareceu pela porta sem
dizer palavra. A mais velha, que devia ter uns 16
anos, aproximou-se e estendeu a mão.
Entreguei-lhe a moeda e deixei o braço cair pesadamente.
Ela examinou o dinheiro e desapareceu lá dentro, depois
de uma segunda olhadela demorada para mim.
Pela porta aberta, ouvi o som acolhedor e alvoroçado de
uma hospedaria com muito movimento: o murmúrio baixo
da conversa pontilhado de risos, o tilintar alegre do vidro
das garrafas e o baque surdo dos canecos de madeira
nos tampos das mesas.E ao fundo, entrelaçando-se suavemente com tudo aquilo,
um alaúde tocava. Era um som tênue, quase abafado pelo
outro barulho, mas eu o ouvi do mesmo jeito que uma mãe
é capaz de identificar o choro de um filho a 12
cômodos de distância. A música foi como uma lembrança
da família, da amizade e das coisas acolhedoras. Fez meu
estômago revirar e meus dentes doerem. Por um instante,
minhas mãos pararam de doer de frio e ansiaram, em vez
disso, pela conhecida sensação da música fluindo por
meus dedos.
Dei um passo lento, arrastado. Devagar, deslizando junto
à parede, afastei-me da porta até não poder mais ouvi-la.
Dei outra passada, até minhas mãos recomeçarem a doer
de frio e o aperto em meu peito não provir de nada além
de costelas quebradas. Essas eram dores mais simples,
mais fáceis de suportar.
Não sei quanto tempo levou para as duas mocinhas
voltarem. A mais nova segurava um cobertor que
embrulhava alguma coisa. Apertei-o contra o peito
dolorido. Ele me pareceu desproporcionalmente pesado
para o tamanho, mas meus braços tremiam um pouco com
seu próprio peso, de modo que era difícil 6 9 6
dizer. A moça mais velha me entregou uma bolsinha
pequena e sólida. Peguei-a também, segurando-a com
tanta força que meus dedos queimados de frio doeram.Ela me olhou e disse:
― Você pode ficar num canto perto do fogo, se quiser.
A mais nova concordou, acenando com a cabeça.
— A Nattie não vai se incomodar. ― Deu um passo à
frente para segurar meu braço. Desvencilhei-me dela com
um safanão, quase caindo.
― Não! ― protestei. Minha intenção era gritar, mas a voz
saiu como um gemido rouco. ― Não toque em mim ―
insisti. Minha voz estava trêmula, não sei se de raiva ou de
medo. Cambaleei em direção à parede, ouvindo essa voz
embotada. ― Ficarei bem.
A moça mais nova começou a chorar, as mãos pendendo
inúteis junto ao corpo.
― Eu tenho para onde ir ― expliquei. Minha voz falhou e
dei meia-volta.
Afastei-me o mais depressa que pude. Não sabia ao certo
do que estava fugindo, a menos que fosse das pessoas.
Essa era outra lição que eu havia aprendido, talvez bem
demais: as pessoas significavam sofrimento. Ouvi uns
soluços abafados às minhas costas. Muito tempo pareceu
passar até eu chegar à esquina.
Alcancei meu esconderijo, onde os telhados de doisprédios se encontravam sob a projeção de um terceiro.
Não sei como consegui subir.
Dentro do cobertor havia uma garrafa inteira de vinho
aromatizado e um pão fresco, aninhado junto a um peito
de peru maior que meus dois punhos fechados. Enrolei-
me no cobertor e saí da direção do vento, enquanto a neve
se transformava numa chuva semicongelada. Os tijolos da
chaminé atrás de mim estavam mornos, maravilhosos.
O primeiro gole de vinho queimou minha boca feito fogo
nos lugares em que ela estava cortada. Mas o segundo
nem de longe ardeu tanto. O pão era macio e o peru ainda
estava quente.
Acordei à meia-noite, quando todos os sinos da cidade
começaram a badalar. Havia gente correndo e gritando
nas ruas. Os sete dias do Luto Fechado tinham ficado
para trás. O solstício de inverno havia passado. Um novo
ano começara.



CAPÍTULO 23
A roda ardente
FIQUEI ENCOLHIDO EM MEU ESCONDERIJO aquela
noite inteira e acordei tarde no dia seguinte, constatando
que meu corpo se enrijecera num nó apertado de dor.Como tinha comida e um pouco de vinho, permaneci onde
estava, para não me arriscar a cair na tentativa de descer
para a rua.
Era um dia sem sol, com um vento úmido que não parecia
parar. A chuva gelada batia em rajadas na proteção do
telhado que se projetava sobre os outros. A chaminé
estava quente atrás de mim, mas não realmente o
bastante para secar meu cobertor ou afastar a umidade
enregelante que me empapava a roupa.
Terminei cedo o vinho e o pão e depois disso passei a
maior parte do tempo roendo os ossos do peito de peru e
tentando aquecer um punhado de neve na garrafa vazia de
vinho, para poder bebê-la. Nenhuma das duas coisas se
revelou muito produtiva, e acabei comendo punhados de
neve meio derretida, que me deixaram tintando de frio e
com um gosto de alcatrão na boca.
Apesar dos ferimentos, peguei no sono à tarde e acordei
no meio da noite, com a mais esplêndida sensação de
calor. Afastei o cobertor e rolei para longe da chaminé,
agora quente demais; tornei a acordar perto do
amanhecer, tiritando de frio e encharcado até os ossos.
Sentia-me estranho, zonzo e confuso. Tornei a me aninhar
junto à chaminé e passei o resto do dia entrando e saindo
de um sono irrequieto e febril.
Não tenho lembrança de como desci do telhado, delirantede febre e semi-inválido. Não me lembro de ter percorrido
os mais de mil metros que cruzavam Candeias e
Canastras. Só me lembro de ter despencado na escada
que descia para o porão de Trapis agarrado à minha
bolsinha de dinheiro. Caído ali, trêmulo e suando, ouvi o
vago chapinhar de seus pés descalços na pedra.
― Que foi, que foi... ― fez ele em tom gentil, enquanto me
levantava. ―
Quietinho, quietinho.
Trapis cuidou de mim durante os longos dias da febre.
Embrulhou-me em cobertores, alimentou-me e, quando
minha febre não deu sinal de baixar sozinha, usou parte do
dinheiro que eu tinha levado para comprar um remédio
agridoce. Manteve meu rosto e minhas mãos úmidos e
frescos, enquanto murmurava seu doce e paciente “Que
foi, que foi... Quietinho, quietinho” e eu chorava por causa
dos intermináveis sonhos febris com meus pais mortos, o
Chandriano e um homem de olhos vazios.
Acordei com a cabeça desanuviada e sem febre.
― Ooóórii i― chamou Tani em voz alta, do lugar em que
estava amarrado em seu catre.
696
― Que foi, que foi... Quietinho, quietinho, Tani ― disseTrapis, pondo um dos bebês sobre os trapos e pegando o
outro. A criança lançou um olhar de coruja em volta, os
olhos arregalados e negros, mas parecia incapaz de
sustentar o peso da cabeça. Fez-se silêncio no quarto.
― Oooóóóórii i ― repetiu Tani.
Tossi, procurando limpar a garganta.
― Há um copo no chão perto de você ― disse Trapis,
passando a mão na cabeça do bebê que segurava.
― OÓÓÓÓÓÓRIIIIIIIIHHAA! ― berrou Tani, com estranhos
arquejos pontuando seu grito. O barulho agitou várias
outras crianças, que se remexeram em seus catres,
inquietas. O menino mais velho sentado no canto pôs as
duas mãos dos lados da cabeça e começou a gemer.
Passou a se balançar para a frente e para trás, a princípio
de leve, depois com violência cada vez maior, a tal ponto
que, quando ia para a frente, sua cabeça batia na parede
de pedra nua.
Trapis correu para seu lado antes que o menino se
machucasse de verdade. Abraçou o garoto oscilante.
― Quietinho, quietinho, Loni. Quietinho, quietinho ―
repetiu. O balanço do menino ficou mais lento, mas não
cessou por completo. ― Tani ― disse Trapis com a voz
séria, mas não severa ―, você sabe que não deve fazer
tanto barulho. Por que está criando dificuldades? O Lonipodia se machucar.
― Oóórii ― disse Tani, baixinho.
Julguei detectar um toque de remorso em sua voz.
― Acho que ele quer ouvir uma história ― comentei,
surpreendendo-me ao me ouvir falar.
― Aaaa ― fez Tani.
― É isso que você quer, Tani?
― Aaaa.
Houve um momento de silêncio.
― Não conheço história nenhuma ― lamentou Trapis.
Tani permaneceu num silêncio teimoso.
Todo mundo conhece uma história, pensei. Todo mundo
conhece pelo menos uma.
― Oóóóórii!
Trapis correu os olhos pelo quarto silencioso, como se
procurasse uma desculpa.
― Bem ― disse, com relutância ―, já faz tempo que não
ouvimos uma história, não é? ― E olhou para o meninoem seus braços. ― Você gostaria de uma história, Loni?
696
Loni cabeceou uma afirmação violenta, quase acertando o
rosto de Trapis com a parte posterior da cabeça.
― Você vai ser um bom menino e ficar sentado sozinho
para eu poder contar a história?
Loni parou de se balançar quase no mesmo instante.
Trapis soltou lentamente os braços que o envolviam e se
afastou. Depois de uma boa olhada, para se certificar de
que o menino não se machucaria, voltou pisando com
cautela para sua cadeira.
― Bem ― murmurou baixinho consigo mesmo,
abaixando-se para apanhar o bebê que deixara de lado.
― Será que eu sei uma história? ― perguntou.
Falou muito baixo, fitando os olhos da criança. ― Não.
Não, não sei. Será que me lembro de alguma? Acho que é
melhor lembrar.
Passou um longo momento sentado cantarolando para a
criança em seu colo, com uma expressão pensativa no
rosto.
― Sim, é claro ― disse, empertigando-se na cadeira. ―
Estão prontos?Esta é uma história de muito tempo atrás. Antes de
qualquer um de nós nascer.
Antes de nossos pais nascerem, também. Foi há muito,
muito tempo. Talvez...
Talvez uns 400 anos. Não, mais do que isso.
Provavelmente, mil anos. Ou talvez nem tanto assim.
Era uma época ruim no mundo. As pessoas andavam
famintas e doentes.
Havia períodos de fome e grandes pragas. Havia muitas
guerras e outras coisas ruins na época, porque não existia
ninguém para impedi-las.
Mas a pior coisa desse período é que havia demônios
andando pela Terra.
Alguns eram pequenos e encrenqueiros, criaturas que
aleijavam cavalos e azedavam o leite. Mas muitos eram
ainda piores.
Havia demônios que se escondiam no corpo dos homens
e os faziam adoecer ou enlouquecer, mas esses não eram
os piores. Havia demônios iguais a grandes feras, que
agarravam e devoravam os homens enquanto eles ainda
estavam vivos e gritando, mas também não eram os
piores. Alguns demônios roubavam a pele dos homens e ausavam como roupa, mas nem esses eram os piores.
Havia um demônio que ficava acima dos demais: Encanis,
a escuridão devoradora. Por onde quer que ele andasse,
seu rosto era ocultado pelas sombras, e os escorpiões
que o picavam morriam da podridão em que haviam
tocado.
Ora, Tehlu, que fez o Universo e é o senhor de tudo,
observou o mundo dos homens. Viu que os demônios
troçavam de nós, matavam-nos e comiam nossos corpos.
Alguns homens ele salvou, mas apenas alguns. Porque
Tehlu é justo e só salva os que são dignos, e, naqueles
tempos, poucos homens agiam por seu próprio bem, que
dirá pelo bem dos outros.
696
Por isso Tehlu estava infeliz. É que ele fizera o mundo para
ser um bom lugar para os homens viverem. Mas sua Igreja
era corrupta. Roubava dos pobres e não vivia de acordo
com as leis que ele ditara...
Não, esperem. Ainda não havia Igreja nem sacerdotes. Só
homens e mulheres, e alguns sabiam quem era Tehlu. Mas
até esses eram iníquos e, por isso, quando pediam ajuda
ao Senhor Tehlu, ele não tinha vontade de ajudá-
los.Contudo, após anos observando e esperando, Tehlu viu
uma mulher pura de coração e de espírito. Seu nome era
Perial. A mãe a criara conhecendo Tehlu, e ela o cultuava
tão bem quanto permitiam suas circunstâncias precárias.
Embora sua vida fosse difícil, Perial só rezava pelos
outros, nunca por si mesma.
Tehlu passou longos anos a observá-la. Viu que sua vida
era dura, repleta de infortúnios e tormentos nas mãos de
demônios e homens perversos. Porém ela nunca maldisse
o nome dele nem abandonou suas preces e nunca tratou
nenhuma pessoa senão com bondade e respeito.
Assim, uma noite Tehlu a visitou em sonho. Postou-se
diante dela, parecendo inteiramente feito de fogo ou luz
solar. Apareceu-lhe em todo o seu esplendor e lhe
perguntou se sabia quem ele era.
― Certamente ― disse a mulher. Sabem, ela estava muito
calma com aquilo, pois achava estar apenas tendo um
sonho estranho. ― É o Senhor Tehlu.
Ele assentiu com a cabeça e indagou se Perial sabia por
que ele fora visitá-
la.
― O Senhor fará alguma coisa por minha vizinha Débora?
― perguntou ela. É que essa era a mulher por quem havia
rezado antes de dormir. ― Porá sua mão sobre o maridodela, Losel, e o tornará um homem melhor? A maneira
como ele a trata não é correta. O homem nunca deve pôr
as mãos numa mulher, a não ser no amor.
Tehlu conhecia os vizinhos de Perial. Sabia que eram
pessoas iníquas, que tinham feito coisas perversas. Todos
no vilarejo eram iníquos, menos ela.
Assim eram todas as pessoas do mundo. Foi o que Tehlu
lhe disse.
― A Débora tem sido muito gentil e bondosa comigo ―
disse Perial. ― E
até o Losel, de quem não gosto, é um de meus vizinhos,
afinal.
Tehlu lhe contou que Débora passava o tempo nas camas
de muitos homens diferentes e que Losel bebia todos os
dias, inclusive no dia-do-luto.
Não, esperem, ainda não havia dia-do-luto. Mas ele bebia
muito, de qualquer maneira. Às vezes ficava tão furioso
que espancava a mulher até ela não se aguentar em pé,
ou sequer poder gritar.
Perial se calou por um bom tempo em seu sonho. Sabia
que Tehlu estava dizendo a verdade, mas, apesar de ter o
coração puro, ela não era boba. Havia suspeitado que os
vizinhos faziam as coisas ditas por Tehlu. Mesmo nesse 696
momento, porém, ao saber delas com certeza, continuou a
se importar com os vizinhos.
― O Senhor não vai ajudá-la?
Tehlu disse que o marido e a mulher eram a punição
adequada um do outro. Eram maus e os maus deviam ser
castigados.
Perial falou com franqueza, talvez por achar que estava
sonhando, mas possivelmente teria dito a mesma coisa se
estivesse acordada, pois expressou o que estava em seu
coração.
― Não é culpa deles se o mundo é cheio de escolhas
difíceis e de fome e solidão ― afirmou. ― O que se pode
esperar das pessoas quando seus vizinhos são
demônios?
Entretanto, embora Tehlu escutasse com os ouvidos
aquelas sábias palavras, disse-lhe que a humanidade era
má e que os maus deviam ser castigados.
― Acho que o Senhor entende muito pouco do que é ser
humano. E eu os ajudaria assim mesmo, se pudesse —
retrucou ela, resoluta.
― POIS ASSIM FARÁS ― disse-lhe Tehlu, e estendeu amão para pousá-
la no coração de Perial. Quando a tocou, a mulher se
sentiu como se fosse um grande sino dourado que tivesse
acabado de fazer soar sua primeira nota.
Abriu os olhos e compreendeu que aquele não fora um
sonho normal.
E foi por isso que não se surpreendeu ao descobrir que
estava grávida. Em três meses deu à luz um menininho
perfeito, de olhos negros. Deu-lhe o nome de Menda. Com
um dia de nascido, Menda já sabia engatinhar. Em dois
dias, sabia andar. Perial ficou surpresa, mas não
preocupada, pois sabia que o menino era uma dádiva de
Deus.
Ainda assim, Perial era sensata. Sabia que as pessoas
talvez não compreendessem. Por isso manteve Menda
junto de si e, quando os amigos e vizinhos iam visitá-la,
mandava-os embora.
Mas isso só podia durar algum tempo, porque numa
cidade pequena não existem segredos. O povo sabia que
Perial não era casada e, embora os filhos nascidos fora
do casamento fossem comuns nessa época, as crianças
que atingiam a idade adulta em menos de dois meses não
o eram. As pessoas ficaram com medo de que Perial se
houvesse deitado com um demônio e de que seu filhofosse filho de um demônio. Essas coisas não eram
inéditas naqueles tempos tenebrosos, e as pessoas se
amedrontaram.
Assim, todos se reuniram no primeiro dia da sétima
onzena e se dirigiram à casinha minúscula em que Perial
morava sozinha com o filho. O ferreiro da cidade, cujo
nome era Rengen, liderou-os.
― Mostre-nos o menino ― gritou. Mas não houve resposta
na casa. ―
Traga o menino aqui fora e mostre que ele é apenas uma
criança humana.
A casa permaneceu em silêncio e, embora houvesse
muitos homens no grupo, nenhum quis entrar numa
morada em que talvez estivesse o filho de um demônio.
Assim, o ferreiro tornou a gritar:
696
― Perial, traga o pequeno Menda aqui fora, senão vamos
incendiar sua casa com vocês aí dentro.
A porta se abriu e saiu um homem. Ninguém o
reconheceu, porque, embora fizesse apenas sete onzenas
que ele saíra do ventre materno, Menda parecia um rapaz
de 17 anos. Tinha um porte alto e orgulhoso, com cabelos
e olhos negros como o carvão.― Sou aquele que presumis ser Menda ― disse, com
uma voz potente e grave. ― O que quereis de mim?
O som dessa voz fez Perial soltar um grito abafado dentro
do chalé. Não só era a primeira vez que Menda falava,
como a mãe reconheceu naquela voz a mesma que lhe
falara num sonho meses antes.
― Que quer dizer com “presumimos” que você seja
Menda? ― perguntou o ferreiro, segurando com firmeza
seu martelo. Ele sabia que existiam demônios com
aparência de homens ou que usavam a pele destes como
roupa, tal como um homem podia esconder-se sob uma
pele de ovelha.
O menino que não era menino tornou a falar:
― Sou filho de Perial, mas não sou Menda. E não sou um
demônio.
― Então toque o ferro do meu martelo ― disse Rengen,
ciente de que todos os demônios temiam duas coisas:
ferro frio e fogo puro. Estendeu o pesado martelo da forja.
A ferramenta balançou em suas mãos, mas ninguém
pensou mal dele por isso.
Aquele que não era Menda deu um passo à frente e pôs
as duas mãos na cabeça do martelo de ferro. Nada
aconteceu. Da porta de casa, de onde estava observando,Perial prorrompeu em lágrimas, pois, embora confiasse
em Tehlu, parte dela nutria uma preocupação de mãe com
seu filho.
― Não sou Menda, apesar de ser esse o nome que minha
mãe me deu.
Sou Tehlu, o senhor de todas as coisas. Venho libertar-vos
dos demônios e da maldade de vossos corações. Sou
Tehlu, filho de mim mesmo. Que os iníquos ouçam minha
voz e tremam.
E eles tremeram. Mas muitos se recusaram a acreditar.
Chamaram-no de demônio e o ameaçaram. Disseram
palavras ríspidas, assustadas. Alguns atiraram pedras e o
xingaram, e cuspiram nele e em sua mãe.
Então Tehlu se zangou, e poderia ter matado a todos, mas
Perial se aproximou de um salto e pôs a mão em seu
ombro para detê-lo.
― O que mais se pode esperar ― perguntou-lhe baixinho
― de homens que têm demônios como vizinhos? Até o
melhor dos cães é capaz de morder, se for chutado o
suficiente.
Tehlu considerou suas palavras e viu que ela era sensata.
Assim, ele olhou para Rengen por cima de suas mãos,
examinou as profundezas do coração do ferreiro e disse:― Rengen, filho de Engen, tens uma amante a quem
pagas para se deitar contigo. Alguns homens te procuram
em busca de trabalho e tu os enganas ou 6 9 6
roubas. E, embora rezes em voz alta, não acreditas que
eu, Tehlu, tenha criado o mundo e zele por todos que aqui
vivem.
Ao ouvir isso, Rengen empalideceu e deixou cair o
martelo, pois o que Tehlu lhe disse era verdade. Tehlu
olhou para todos os homens e mulheres presentes.
Perscrutou-lhes o coração e falou do que viu. Todos eram
iníquos, tanto assim que Rengen estava entre os melhores.
Depois Tehlu riscou uma linha no chão da estrada entre
ele e aqueles que tinham ido até lá.
― Esta estrada é como os meandros do curso da vida. Há
duas trilhas a seguir, lado a lado. Cada um de vós já viajou
do lado de lá. Agora tendes que escolher: ficai em vossa
própria trilha ou passai para a minha.
― Mas a estrada é a mesma, não é? Continua indo para o
mesmo lugar ―
disse alguém.
― Sim.
― Para onde ela leva?― Para a morte. Todas as vidas terminam na morte,
exceto uma. Assim são as coisas.
― Então que importância tem o lado em que o homem
fica?
Foi Rengen quem fez essas perguntas. Era um sujeito
grande, um dos poucos que eram mais altos que o Tehlu
de olhos tenebrosos. Mas estava abalado com tudo o que
tinha visto e ouvido nos momentos anteriores.
― O que há no nosso lado da estrada?
― Sofrimento ― disse Tehlu, com a voz dura e fria como
pedra. ―
Castigo.
― E do seu lado?
― Por ora, sofrimento ― respondeu Tehlu no mesmo tom.
― Castigo agora, por tudo o que fizeste. Isso é inevitável.
Mas também estou aqui, esta é a minha trilha.
― Como faço para atravessar?
― Lamenta, arrepende-te e vem a mim.
Rengen cruzou a linha e se colocou ao lado de seu deus.
Então Tehlu se abaixou para pegar o martelo que oferreiro deixara cair. Em vez de devolvê-lo, porém, golpeou
Rengen com ele, como se fosse um chicote. Uma. Duas.
Três vezes. E o terceiro golpe fez Rengen prostrar-se de
joelhos, soluçando e gritando de dor. Após o terceiro
golpe, contudo, Tehlu pôs o martelo de lado e se ajoelhou
para fitar o rosto de Rengen.
― Foste o primeiro a atravessar ― disse em voz baixa,
para que só o ferreiro pudesse ouvi-lo. ― Isso foi corajoso,
uma coisa difícil de fazer. Orgulho-me de ti. Não és mais
Rengen, agora és Wereth, o que forja o caminho.
696
Depois disso, Tehlu o envolveu nos braços e seu toque
tirou grande parte da dor de Rengen, que agora era
Wereth. Mas não toda, pois Tehlu falara a verdade ao
dizer que o castigo era inevitável.
Um a um, eles atravessaram a linha e, um a um, Tehlu os
golpeou com o martelo. No entanto, depois que cada
homem ou mulher caía, Tehlu se ajoelhava e lhe dirigia a
palavra, dando-lhe novo nome e curando parte de sua dor.
Muitos homens e mulheres tinham demônios escondidos
em seu interior, que fugiram aos gritos ao serem atingidos
pelo martelo. Com essas pessoas Tehlu falou um pouco
mais, porém sempre acabou por abraçá-las, e todas
ficaram gratas. Algumas dançaram de alegria por seremlibertadas das coisas terríveis que viviam dentro delas.
No final, sete permaneceram do outro lado da risca. Tehlu
lhes perguntou três vezes se queriam atravessá-la, e três
vezes elas recusaram. Depois da terceira pergunta, Tehlu
saltou sobre a linha e desferiu em cada uma um grande
golpe, prostrando-as no chão.
Mas nem todas essas pessoas eram homens. Quando
Tehlu golpeou a quarta, houve um som de ferro esfriando e
cheiro de couro queimado. É que o quarto homem não era
homem algum, e sim um demônio vestido na pele de um
humano. Quando ele foi revelado, Tehlu o agarrou e o
partiu em suas mãos, maldizendo o nome do demônio e
mandando-o de volta para as trevas externas, morada
daqueles de sua espécie.
Os três restantes se deixaram derrubar. Nenhum desses
era demônio, embora demônios fugissem do corpo de
alguns dos que caíram. Ao terminar, Tehlu não falou com
os seis que não tinham atravessado nem se ajoelhou para
abraçá-los e minorar a dor de suas feridas.
No dia seguinte, partiu para concluir o que havia iniciado.
Andou de cidade em cidade, oferecendo a cada vilarejo
encontrado a mesma escolha que oferecera antes. Os
resultados foram sempre os mesmos: uns cruzaram a
linha, outros ficaram, alguns não eram homens, e sim
demônios, e estes ele destruiu.Mas houve um demônio que escapou de Tehlu. Encanis,
cujo rosto ficava todo na sombra. Encanis, cuja voz era
como uma faca na mente dos homens.
Toda vez que Tehlu parava para oferecer aos homens a
escolha do caminho, Encanis tinha acabado de passar por
lá matando a lavoura e envenenando os poços, impelindo
os homens a assassinarem uns aos outros e a roubarem
crianças de suas camas durante a noite.
Ao cabo de sete anos, os pés de Tehlu o haviam
transportado pelo mundo inteiro. Ele expulsara os
demônios que nos atormentavam. Todos, menos um.
Encanis correu solto e executou o trabalho de mil
demônios, causando destruição e flagelos por onde quer
que passasse.
Assim, Tehlu perseguia e Encanis fugia. Em pouco tempo
Tehlu ficou ali dias do demônio, depois a dois, depois a
meio dia. Por fim, chegou tão perto que sentiu o frio de
sua passagem e pôde enxergar onde ele pusera as mãos
e696
os pés, pois esses lugares ficavam marcados por uma
camada fria e negra de gelo.
Sabendo-se perseguido, Encanis chegou a uma cidade
grande. O Senhor dos Demônios pôs seu poder em açãoe a cidade foi arruinada. Encanis fez isso na esperança de
que Tehlu demorasse e ele conseguisse escapar; mas o
Deus Andarilho parou apenas para designar sacerdotes
para cuidar das pessoas da cidade devastada.
Durante seis dias Encanis fugiu e seis grandes cidades
foram destruídas.
No sétimo dia, porém, Tehlu se aproximou antes que ele
pudesse usar seu poder e a sétima cidade foi salva. É por
isso que 7 é um número de sorte e é por isso que o
celebramos no chaen.
Encanis se viu pressionado e dedicou todo o seu
pensamento à fuga. Mas, no oitavo dia, Tehlu não parou
para dormir nem comer. E foi assim que, ao final do dia-
da-sega, pôde alcançá-lo. Saltou sobre o demônio e o
golpeou com seu martelo de forja. Encanis desabou como
uma pedra, mas o martelo de Tehlu se despedaçou e ficou
caído na poeira da estrada.
Tehlu carregou o corpo inanimado do demônio durante
toda a longa noite e na manhã do nono dia chegou à
cidade de Atur. Quando os homens o viram carregando a
forma inerte do demônio, acharam que Encanis havia
morrido.
Mas Tehlu sabia que isso não era coisa fácil de fazer.
Nenhuma lâmina ou golpe simples poderia matá-lo.Nenhuma cela com grades poderia mantê-lo encerrado
com segurança.
Por isso levou Encanis para a ferraria. Pediu ferro, e as
pessoas levaram todo o que possuíam. Apesar de não ter
descansado nem provado um pedacinho que fosse de
comida, Tehlu trabalhou durante o nono dia inteiro.
Com 10 homens acionando os foles, forjou a grande roda
de ferro.
Trabalhou a noite toda e, ao ser tocado pela primeira luz
da manhã do décimo dia, martelou a roda pela última vez
e ela ficou pronta. Toda batida em ferro negro, era mais
alta do que um homem. Tinha seis raios, todos mais
grossos que o cabo de um martelo, e seu aro tinha um
palmo de largura.
Pesava o equivalente a 40 homens e era gélida quando
tocada. O som de seu nome era terrível e ninguém podia
proferi-lo.
Tehlu reuniu as pessoas que observavam e entre elas
escolheu um sacerdote. Depois fez com que cavassem um
enorme fosso no centro da cidade, com quase 5 metros
de largura e 6 de profundidade.
Ao nascer do sol, deitou o corpo do demônio sobre a
roda. Ao primeiro contato com o ferro, Encanis começou a
se agitar em seu sono, mas Tehlu o acorrentou à roda comforça, martelando os elos e unindo-os com mais força do
que qualquer cadeado.
Em seguida deu um passo atrás e todos viram Encanis
tornar a se mexer, como que perturbado por um sonho
desagradável. Depois ele se sacudiu e despertou por
completo. Debateu-se contra as correntes, arqueando o
corpo para cima ao puxá-las. Nos pontos em que a roda
encostava em sua pele, a sensação era de facas, agulhas
e pregos, como a ardência dolorosa da 6 9 6
geladura, como a picada de uma centena de insetos.
Encanis se debateu na roda e começou a urrar, à medida
que o ferro o queimava, picava e congelava.
Para Tehlu, o som foi uma doce melodia. Ele se deitou no
chão ao lado da roda e dormiu um sono profundo, pois
estava muito cansado.
Quando acordou, era o entardecer do décimo dia. Encanis
continuava amarrado à roda, mas já não urrava nem se
debatia como um animal aprisionado. Tehlu se curvou e,
com grande esforço, levantou uma borda da roda e a
encostou numa árvore próxima. Tão logo Tehlu se
aproximou, Encanis o xingou em línguas que ninguém
conhecia, arranhando e mordendo.
― Tu mesmo te causaste isso ― disse Tehlu.
Nessa noite houve uma comemoração. Tehlu mandou oshomens cortarem uma dúzia de sempre-verdes para fazer
uma fogueira no fundo da grande cova que tinham cavado.
Durante a noite inteira o povo da cidade cantou e dançou
em volta da fogueira ardente: as pessoas sabiam que o
último e mais perigoso dos demônios do mundo tinha sido
finalmente capturado. E durante toda a noite Encanis ficou
pendurado em sua roda, imóvel como uma cobra, a
observar a população.
Ao chegar a manhã do décimo primeiro dia, Tehlu se
dirigiu a Encanis pela terceira e última vez. O demônio
parecia desgastado e feroz. Tinha a tez macilenta e os
ossos pressionando a pele. Mas seu poder ainda o
cercava como um manto negro, ocultando-lhe o rosto na
sombra.
― Encanis — disse-lhe Tehlu. ― Esta é tua última chance
de falar. Faze-o, pois sei que isso está em teu poder.
― Senhor Tehlu, não sou Encanis ― retrucou o demônio.
Por um breve momento sua voz foi de fazer dó, e todos
que o ouviram se sentiram penalizados e tristes. Em
seguida, porém, ouviu-se um som de ferro sendo
temperado e a roda vibrou como um sino. O corpo de
Encanis se arqueou dolorosamente diante desse som,
depois pendeu dos pulsos, amolecido, e o retinir da roda
se extinguiu.― Não tentes nenhum truque, ser das trevas. Não digas
mentiras ― falou Tehlu com severidade, seus olhos negros
e duros como o ferro da roda.
― O que, então? ― sibilou Encanis, numa voz de pedra
raspando pedra.
― O que é? Sejas tu destroçado e estilhaçado; o que
queres de mim?
― Tua estrada é muito curta, Encanis. Mas ainda podes
escolher um lado para viajar.
Encanis riu.
― Tu me darás a escolha que ofereces ao gado? Pois
bem, então passarei para o teu lado do caminho, eu
lamento e me arrep...
A roda tornou a reverberar, como o dobre longo e profundo
de um grande sino. Encanis jogou novamente o corpo
retesado contra as correntes e, mais 6 9 6
uma vez, o som de seu grito abalou a terra e estilhaçou
pedras no raio de um quilômetro em todas as direções.
Ao cessarem os sons da roda e do grito, Encanis ficou
pendurado em seus grilhões, arfante e trêmulo.
― Eu te disse para não mentires, Encanis ― reiterouTehlu, implacável.
― Pois então que seja o meu caminho! ― berrou o
demônio. ― Não me arrependo! Se pudesse escolher
novamente, eu só mudaria a rapidez com que corri. Teu
povo é como o gado de que a minha gente se alimenta!
Corroído e despedaçado sejas! Se me desses meia hora,
eu faria coisas que deixariam esses campônios
miseráveis e boquiabertos enlouquecidos de medo.
Beberia o sangue de seus filhos e me banharia nas
lágrimas das mulheres.
Talvez ele fosse falar ainda mais, porém estava sem
fôlego, de tanto se debater contra as correntes que o
retinham.
― Então seja ― fez Tehlu, dando um passo em direção à
roda. Por um momento, pareceu que abraçaria Encanis,
mas estava apenas estendendo as mãos para os aros de
ferro. Em seguida, com esforço, ergueu a roda acima da
cabeça. Com os braços levantados, carregou-a até a cova
e atirou Encanis lá dentro.
Durante as longas horas da noite, uma dúzia de sempre-
verdes havia alimentado a fogueira. As chamas tinham se
apagado de manhã cedo, deixando um leito profundo de
brasas escurecidas que reluziam quando roçadas pelo
vento.A roda caiu deitada, com Encanis por cima. Houve uma
explosão de centelhas e cinzas quando ela aterrissou e
afundou nas brasas quentes.
Encanis ficou suspenso sobre as brasas pelo ferro que o
prendia, queimava e fisgava.
Apesar de ser mantido longe do fogo em si, o calor era tão
intenso que sua roupa se carbonizou e começou a se
desfazer, sem explodir em chamas. O
demônio se debateu contra os grilhões, fazendo a roda
acomodar-se com mais firmeza nas brasas. Encanis
gritou, pois sabia que até os demônios podiam morrer
pelo fogo ou pelo ferro e, embora fosse poderoso, estava
amarrado e queimando. Sentiu o metal da roda aquecer-
se sob seu corpo, escurecendo a carne dos braços e das
pernas. Gritou e, mesmo quando sua pele começava a
fumegar e carbonizar-se, seu rosto continuou oculto numa
sombra que se elevava dele qual uma chama escura.
Depois Encanis se calou e o único som audível foi o chiar
do suor e do sangue que pingavam de seus membros
retesados. Por um longo momento tudo se aquietou.
Encanis forçou as correntes que o prendiam à roda,
fazendo parecer que se debateria até seus músculos se
desprenderem dos ossos e tendões.
Então houve um som agudo, como o de um sino separtindo, e um dos braços do demônio se soltou da roda.
Alguns elos da corrente, já vermelhos e incandescentes
por causa do calor do fogo, voaram para cima e caíram, 6
96
fumegantes, aos pés dos que estavam no alto. O único
som que se ouviu foi a gargalhada de Encanis, como vidro
estilhaçando.
Num instante a segunda mão do demônio se libertou, mas,
antes que ele pudesse fazer mais alguma coisa, Tehlu se
atirou na cova e aterrissou com tamanha força que o ferro
vibrou. Ele agarrou as mãos do demônio e tornou a
pressioná-las de encontro à roda.
Encanis gritou de fúria e incredulidade, pois, embora fosse
empurrado de volta para a roda ardente, e apesar de
perceber que a força de Tehlu era maior que a das
correntes que ele havia rompido, viu que Tehlu ardia em
chamas.
― Tolo! ― exclamou, num grito de dor. ― Morrerás aqui
comigo. Deixa-me partir e ficar vivo. Solta-me e não te
perturbarei mais.
E dessa vez a roda não tiniu, porque Encanis estava
realmente apavorado.
― Não ― disse Tehlu. ― Teu castigo é a morte. Tu te― Tolo! Insano! ― gritou Encanis, debatendo-se
inutilmente. ― Arderás nas chamas comigo, morrerás
como eu!
― Às cinzas tudo retorna, e assim também esta carne
queimará. Mas eu sou Tehlu. Filho de mim mesmo. Pai de
mim mesmo. Aquele que foi e que será. Se sou um
sacrifício, sou unicamente um sacrifício a mim mesmo. E,
se necessitarem de mim e me invocarem da maneira
apropriada, retornarei para julgar e punir.
E assim Tehlu o manteve preso à roda ardente e nenhuma
das ameaças ou gritos do demônio o demoveu
minimamente. Desse modo Encanis se foi deste mundo, e
com ele foi Tehlu, que era Menda. Ambos queimaram até
se transformar em cinzas na cova de Atur. É por isso que
os sacerdotes tehlinianos usam mantos cinzentos. E é
assim que sabemos que Tehlu se importa conosco, zela
por nós e nos mantém a salvo de...
Trapis interrompeu sua história quando Jaspin começou a
uivar e a se debater contra as cordas que o prendiam.
Tornei a deslizar de mansinho para a inconsciência assim
que deixei de ter a história para reter minha atenção.
Depois disso, passei a alimentar uma suspeita que nunca
me deixou por completo. Seria Trapis um sacerdote
tehliniano? Seu manto era esfarrapado e sujo, mas talveztivesse sido do tom cinza adequado muito tempo antes.
Partes de sua história haviam se mostrado canhestras e
hesitantes, mas algumas tinham sido imponentes e
grandiosas, como se ele as recitasse de uma lembrança
semi-esquecida. De sermões? De suas leituras do Livro
do Caminho?
Nunca perguntei. E, apesar de ter passado por seu porão
com frequência nos meses seguintes, nunca mais ouvi
Trapis contar outra história.


CAPÍTULO 24
As próprias sombras
DURANTE TODO O TEMPO QUE PASSEI em Tarbean,
continuei a aprender, mas a maioria das lições foi
dolorosa e desagradável.
Aprendi a mendigar. Foi uma aplicação muito prática da
arte cênica, com uma platéia muito difícil. Eu me saí bem,
mas o dinheiro na Beira-Mar era curto, e a vasilha de
pedinte vazia significava uma noite de frio e fome.
Mediante um perigoso método de ensaio e erro, descobri
a maneira certa de cortar uma bolsa e surrupiar coisas de
um bolso. Era especialmente eficaz nesta última atividade.
Cadeados e trincos de toda sorte não tardaram a merevelar seus segredos. Meus dedos ágeis foram
empregados de um modo que meus pais ou Abenthy
nunca teriam imaginado.
Aprendi a fugir de qualquer um que tivesse o sorriso
anormalmente branco.
A resina de dênera branqueia os dentes pouco a pouco,
de modo que, quando um papa-doces vive o bastante
para seus dentes ficarem completamente brancos, o
provável é que já tenha vendido qualquer coisa de valor
que possuísse. Tarbean era repleta de gente perigosa,
mas ninguém é mais perigoso que um papa-doces
tomado pelo desejo desesperador de consumir mais
resina. Eles são capazes de matar por um par de vinténs.
Aprendi a atar trapos, criando sapatos improvisados. Os
sapatos de verdade se tornaram coisa de sonho para
mim. Nos primeiros dois anos meus pés pareciam estar
sempre gelados, cortados ou ambas as coisas, mas no
terceiro já eram como couro velho, e eu podia passar
horas correndo descalço pelas pedras ásperas da cidade
sem sentir nada.
Aprendi a não esperar ajuda de ninguém. Nas partes ruins
de Tarbean, um grito de socorro atrai predadores, como o
cheiro de sangue carregado pelo vento.
Eu estava dormindo no alto do prédio, bem encolhido emmeu esconderijo onde três telhados se encontravam.
Acordei de um sono profundo ao som de risadas altas e
passos pesados na ruela lá embaixo.
A batida dos passos parou e vieram outras risadas depois
de um som de pano rasgado. Deslizando até a beira do
telhado, olhei para a ruela. Vi diversos garotos crescidos,
quase homens. Vestiam-se, como eu, de andrajos e
sujeira.
Deviam ser cinco, talvez seis. Entravam e saíam das
sombras como se eles próprios fossem sombras. Seu
peito arfava com a correria e pude ouvir sua respiração do
alto do telhado.
O objeto da perseguição estava no meio da viela: um
garotinho, de uns oito anos, no máximo. Um dos meninos
mais velhos o segurava. A pele nua do 6 9 6
pequeno brilhou pálida à luz do luar. Houve outro barulho
de tecido rasgado e ele soltou um grito tímido que
terminou num soluço abafado.
Os outros olhavam e conversavam entre si em tom baixo e
urgente, exibindo sorrisos cruéis e famintos.
Eu já tinha sido perseguido à noite várias vezes. Também
fora apanhado alguns meses antes. Quando olhei para
baixo, fiquei surpreso ao descobrir uma telha vermelha eEntão parei, voltando os olhos para meu esconderijo
secreto. Nele eu tinha um cobertor esfarrapado e metade
de um pão. Meu dinheiro para os dias de aperto estava
ocultado ali: oito vinténs de ferro que eu tinha acumulado
para uma eventual fase de azar. E, mais valioso do que
tudo, havia o livro de Ben.
Ali eu estava seguro. Mesmo que acertasse um dos
garotos, os outros chegariam ao telhado em dois minutos.
E então, ainda que escapasse, eu não teria para onde ir.
Larguei a telha. Voltei para o que se transformara em meu
lar e me enrasquei no abrigo do nicho sob a projeção do
telhado. Torci o cobertor nas mãos e trinquei os dentes,
procurando barrar o murmúrio baixo da conversa pontuado
pelas gargalhadas grosseiras e pelos soluços baixos e
desamparados que vinham lá de baixo.
696
CAPÍTULO 25
Interlúdio ― Ansiando por uma razão
KVOTHE FEZ UM GESTO para que o Cronista
descansasse a pena e se espreguiçou, entrelaçando os
dedos acima da cabeça.
― Faz muito tempo que eu não me lembrava disso ―comentou. ― Se você está ansioso por descobrir a razão
de eu ter-me tornado o Kvothe sobre quem contam
histórias, acho que talvez possa procurá-la aí.
O cenho do Cronista se franziu.
― O que você quer dizer, exatamente?
Kvothe fez uma longa pausa, olhando para as mãos.
― Você sabe quantas vezes fui espancado no decorrer da
minha vida?
O Cronista abanou a cabeça. Erguendo os olhos, Kvothe
sorriu e encolheu os ombros com ar displicente.
― Nem eu. Seria de se supor que esse tipo de coisa
ficasse gravado na memória da pessoa. Seria de se supor
que eu me lembrasse de quantos de meus ossos foram
quebra dos. Seria de se supor que eu recordasse os
pontos e os curativos ― completou. Abanou a cabeça. ―
Nada disso. O que eu me lembro é daquele garotinho
soluçando no escuro. Claro como um sino, depois de
todos esses anos.
O Cronista carregou o sobrolho.
― Você mesmo disse que não havia nada que pudesse
fazer.― Podia ― disse Kvothe, com ar sério ―, mas não fiz. Fiz
uma escolha e me arrependo dela até hoje. Os ossos se
consolidam. O arrependimento fica com a gente para
sempre.
Kvothe se afastou da mesa.
― Já basta isso sobre o lado mais negro de Tarbean,
imagino. ― Ficou de pé, dando uma grande
espreguiçada, com os braços levantados.
― Por que, Reshi? ― brotaram as palavras de Bast, num
jorro súbito. ―
Por que ficou lá, se era tão terrível?
Kvothe meneou a cabeça, ensimesmado, como se
estivesse esperando essa pergunta.
― Para onde mais eu iria, Bast? Todas as pessoas que
eu conhecia estavam mortas.
― Nem todas ― insistiu Bast. ― Havia o Abenthy. Você
poderia tê-lo procurado.
696
― Hal owfel ficava a centenas de quilômetros de distância,
Bast ―retrucou Kvothe, com ar cansado, caminhando devagar
para o outro lado do salão e passando para trás do bar. ―
Centenas de quilômetros sem os mapas do meu pai para
me orientar. Centenas de quilômetros sem carroças para
viajar ou dormir. Sem nenhum tipo de ajuda, nem dinheiro,
nem sapatos. Não seria uma jornada impossível, suponho.
Mas, para um menino pequeno, ainda atordoado com o
choque da perda dos pais...
Kvothe abanou a cabeça e prosseguiu:
― Não. Em Tarbean, pelo menos eu podia esmolar ou
roubar. Conseguira sobre viver na floresta durante um
verão com dificuldade. Mas, e no inverno? ―
Tornou a abanar a cabeça. ― Eu teria morrido de fome ou
congelado.
Parado no bar, encheu seu caneco e começou a
acrescentar pitadas de especiarias tiradas de vários
recipientes pequenos, depois foi até a grande lareira de
pedra, com uma expressão pensativa no rosto.
― Você tem razão, é claro. Qualquer lugar teria sido
melhor do que Tarbean.
Deu de ombros, contemplando o fogo.
― Mas todos somos criaturas do hábito. É muito fácil
permanecer nas trilhas conhecidas que nós mesmoscavamos. Talvez eu até considerasse aquilo justo. Meu
castigo por não ter estado presente para ajudar quando os
membros do Chandriano chegaram. Meu castigo por não
ter morrido quando devia, com o resto da minha família.
Bast abriu a boca, tornou a fechá-la e baixou os olhos para
o tampo da mesa, franzindo o cenho.
Kvothe olhou para trás e deu um sorriso gentil.
― Não estou dizendo que seja racional, Bast. Por sua
própria natureza, as emoções não são coisas racionais.
Não me sinto assim agora, mas era o que sentia na
época. Eu me lembro.
Tornou a se virar para o fogo.
― O treinamento de Ben me deu uma memória tão nítida e
aguçada que às vezes preciso tomar cuidado para não me
cortar.
Tirou uma pedra do fogo e a deixou cair em seu caneco
de madeira. Ela afundou com um chiado agudo. O aroma
de cravo e noz-moscada tostando encheu o aposento.
Kvothe mexeu sua sidra com uma colher de cabo
comprido enquanto voltava para a mesa.
― Você também precisa lembrar que eu não estava em
meu juízo perfeito.Grande parte de mim ainda estava em choque, dormindo,
se você quiser. Eu precisava de algo ou de alguém que
me acordasse.
Fez um sinal com a cabeça para o Cronista, que sacudiu
displicentemente a mão com que escrevia, para relaxá-la,
e destampou o tinteiro. Kvothe tornou a se reclinar na
cadeira.
696
― Eu precisava que me lembrassem de coisas que tinha
esquecido.
Precisava de uma razão para ir embora. Passaram-se
anos até eu conhecer alguém capaz disso ― declarou, e
sorriu para o Cronista. ― Até conhecer o Skarpi.

